Доброго времени суток, 17 марта 2012 года, подкаст выходного дня «Радио Ютит», выпуск 280-й.
И специально повторю еще раз, 280-й.
У нас к прошлому подкасту были рекламации.
Мол, и подкаст, и не подкаст, потому что номер они сказали.
Может, потому что Грэй не было в прошлый раз.
Напомнить было тебе некому, да?
Но ты сегодня отработал.
Ты сегодня отработал и сказал дважды.
Все в порядке.
Да.
Давайте для надежности на следующий раз еще.
280-й сегодня выпуск.
Мы еще и в конце скажем.
Для полковников 2-8-0.
Точно.
Для майора 2 бесконечность стоя.
Спасибо.
Выпуск у нас в каком-то смысле праздничный, потому что целая куча праздников.
Во-первых, День Святого Патрика.
И я вместо того, чтобы идти и красить речку, сижу тут с вами языками чешу.
Вы должны оценить мою жертвенность.
Подожди, а красить речку, это вот какая-то национальная такая забава?
Сначала много пьют пива, потом мужики встают вдоль реки, и речка становится желтой, да?
Во-первых, зеленой.
А во-вторых, надо в Чикаго для этого ехать.
Чего они такое пьют, я не знаю, но речка становится изумрудно-зеленой.
Бывает такой цвет изумрудный, зеленый?
Ну, очень зеленый, короче, такой химический зеленый, страшно глянуть.
Слушай, ну я год назад был в Ирландском варе, вот в таком правильном экспатовском месте, видимо правильном, и там было зеленое пиво.
Чем-то все это дело красят.
Слушайте, я правильно понимаю, что тот Патрик, которого вы празднуете, он как бы не бог и к Лакваре никакого отношения не имеет?
Нет, это не тот Патрик.
А тот, который бог, он... Что-то я про него давно не слышал.
Да ладно?
Ну, он что-нибудь такое сделал в последнее... Я знаю, кто такой Патрик.
В прошлом апреле выходил последний релиз Лакваре.
Ты что?
Он точно последний?
Нет, я не обещаю.
У вас это яндексовская шутка, потому что в позапрошлый раз, помню, так пошутил Бобук.
Ну, ты просто пообещал мне, что это последний, я не помню, последний роман кого-то.
Пелевин, да, Пелевин.
Кстати, я про него, по-моему, поспешил.
Вчера после его прослушивания не смог полночи заснуть.
Не от страха, но мысли в голове окружились.
А мысли-то куда девать?
Так что теперь немножко сонный.
Второй праздник, который у нас сегодня, я хотел его начать с того, что сказать Бобуку слово на три буквы.
Не то, что вы подумали, а другое.
Но самое смешное, что я забыл его.
Слово?
Слово забыл.
Помню, было три буквы там.
Но забыл, не то, что вы думаете точно.
Ёлка.
Но как-то связано с темами.
Вот как-то Бобук, Яндекс, и не только Яндекс, и темы... Йод.
Как связано Бобук и Йод?
Спокойно, я еще не убился, я нигде не разбился, ничего, мне мазать пока нечего.
Какое-то было издевательское слово, но приличное.
Но там пишут, может быть, гид?
Не гид, другое.
И не GPS.
Нет, вот если кто вспомнит, перебирайте слова на три буквы, это несложно.
Оно, по-моему, было даже по-русски из трех букв.
Хотя нет, может и не по-русски.
Ну, три буквы.
Точно, точно.
По-русски из трех букв?
Слово, которого боится любой мужчина?
Не, ну, зуб даю, понимаешь, там было три буквы.
Зуб?
Зуб даю.
Но это не то было слово.
В общем, если я вспомню, в процессе скажу, то, что мы точно помним, содрогнулся весь интернет на последней неделе.
Содрогнулся он не от того, что читать в интернете, кроме...
Миллиарда обзоров нового iPad было нечего.
Подожди, тут есть кандидаты.
PHP.
ЧСВ.
А, НТВ.
Нет, НТВ лжет, врет.
Это уже больше трех букв.
Новое имя.
Окей.
Ну ладно, поехали.
Давай, давай.
А чего у тебя там весь интернет?
Моя телега, что интернет-то весь захлебывался соплями, а мы в это время выискивали тем, потому что больше про iPad мы говорить, по-моему, не способны.
Я не могу, меня тошнит уже.
От трех слов?
Ну, от iPad, да.
Я просто не могу прям что-то...
Ну, как цепи сорвались.
Давайте о чем?
О чем?
О другом.
Принципиально сегодня ни слова про iPad.
iPad Now.
New, простите.
Он будет не Now и не будет New.
А мы поговорим про то, что Амазона наконец-то посчитали.
Да.
Даже не так.
Это не посчитали, а прикинули.
Ну, такая, знаешь, прикидка, такая, знаешь...
Не с точностью до сотни, как утверждает прикидчик.
Я думаю, что он ошибается, потому что он считал снаружи.
Давай ты все-таки подробнее расскажешь, как он считал.
Я не знаю, как он считал.
Я картинку вижу, на которой написано, что это Beautiful Center, а на мой взгляд страшнючее какое-то производственное помещение снаружи.
Хлебокомбинат напоминает.
Разгрузочно-погрузочную станцию напоминает.
Крупозавод.
Что-то такое со всякими вилками и прочими вещами.
Сейлками.
Точно, сейлки не хватает.
Бобук просто вырвал.
Не хватает сейлки.
Не хватает ссылки.
Ты знаешь, ты просто зря читаешь статью на Wired, потому что это уже перепечатка.
Оригинальная статья была, простите, на сайте Data Center Knowledge.
По крайней мере, я ее изначально нашел на Data Center Knowledge.
И там картинки немножко все-таки попривлекательнее.
Вот сейчас я их кину к нам в наш внутренний чатик, кину к нам в общий публичный чатик, чтобы вы посмотрели.
Все-таки чуть получше все.
Вот.
И там, на самом деле, в общих чертах тоже, если сильно посчитать, сильно походить по ссылкам, есть намек на то, как чувак пытался это дело анализировать.
Так, собственно, на Вайде есть оригинал того, что этот чувак написал.
Он у себя в блоге там написал.
По-моему, он просто посчитал число выделенных адресов, которые Amazon EC2 раздает, нет?
Блин, но это же мой любимый метод по подсчету количества коров.
Ты же знаешь, да?
Нет.
Элементарный метод.
Считаю ноги и делю на 4.
Просто как еще отказать-то?
Нет, там совершенно такая странная система.
Он посчитал выделенные сервера в каждом дата-центре по отдельности.
И посчитал общую сумму, что самое страшное, не реков.
Ну, то есть сумму реков-то посчитать несложно по объему банально дата-центров.
Но он посчитал сумму блейдов.
Вот это меня, конечно, очень удивило.
Нет, он, по-моему, сначала считал все-таки реки, а потом предположил, что в каждом из них 64 сервера.
Ну да, понимаешь, это же оптимистично считать, что они заполнены все целиком.
Ну, как бы, правда, очень оптимистично.
Ну, насчитал он ни много, ни мало.
Нет, не мало, но много.
454 400 серверов.
Слушай, это фига, как серверов-то, а?
Да не говори, не могли еще 54 добавить, да?
Было бы так удобно.
4-5, 4-5, 4-5, ну, лошары.
Лошары.
Но говорят, это не самое большое.
Таким же образом посчитали в свое время Google.
Там насчитали 900 тысяч серверов.
Слушай, зачем Google 900 тысяч серверов?
Ты что?
Ну, не знаю.
У них же теперь новая мантра.
Это мы забежим в период сейчас.
Ну да.
Я понимаю, да, спасибо.
Нет, пойми, пожалуйста, что значит «зачем».
Женя, ну вот неужели бы, если бы тебе сказали «хочешь на халяву миллион серверов», ты бы отказался?
Не, ну я тебе скажу прямо.
Мне надо было два виртуальных сервера сделать на днях, когда я для себя открыл «Зен».
«Зен» называется правильно, вот этот «Ксен», который «Зен».
«Зен» называется «Зен», да.
Во, и я начал их делать, оказалось, их так просто делать.
Я сделал восемь.
Прости, пожалуйста.
Я не могу, когда такие вещи говоришь.
Ну, окей, хорошо.
А представь себе, а если вот миллион физических узлов, ты можешь на них поднять, ну, давай на каждом по 16.
16 миллионов виртуалок, представляешь?
Офигеть, дорогая редакция.
Можешь каждый день с одной на другую переезжать.
Там как раз есть Migrate.
Виртуал машин.
Помните, трусы такие были.
Неделька.
Сегодня мы хостимся на этом сервере, завтра переедем на другой.
И никогда не хостимся в одном и том же месте.
Два раза.
16 миллионов разделить на 365.
Читать мне лень, но на глаз это где-то около 50 тысяч лет.
Женя, тебе придется вот столько жить, представляешь?
Вообще с таким количеством, наверное, их можно каждую секунду менять будет, если вот напрячься и посчитать, потому что вот это количество на секунды похоже, которое у тебя получилось.
В общем, да, можно весело, весело.
Но я не знаю, чего человечество поняло из того, что Амазон на 454 тысячи серверов, оно, наверное, содрогнулось, как и мы с вами.
Слушай, а дай нам прикидку, вот сколько в этой крупной русской компании серверов?
Ну, где-то примерно раза в два меньше, чем у Амазона.
А зачем вам столько?
Неужели вот столько надо?
То есть железных настоящих серверов?
Ну, это оценка сверху, давай скажем так.
Ну ладно, 200-200 тысяч, допустим.
В реальности, я думаю, что в реальности еще меньше.
И в 7.1 Сван управляет.
Не, ну ты что, ну как можно один сват?
Их там двое.
Брат?
Ну почему брат?
Нет, однофамилец.
Понял.
Ладно.
Однофамильцы у нас другую фамилию предпочитают.
Да, имя новое.
Да, и Владимир это.
На это, кстати говоря, Амазон уже ответил.
Несимметрично.
Он сказал, мы слухи и сплетни и всякие глупости не комментируем.
Больше непонятно, зачем это делать.
Нет, значит, угадал.
А я не понимаю, почему это должно быть секретом?
Это что, если враги нападут, вынесут половину серверов и будут... Чтобы что?
Почему это надо скрывать?
Да нет, еще раз, это корпоративная политика.
Что, типа, мы не говорим, сколько у нас физических машин.
Ни гранной информации врагу.
Да.
Непонятно.
Спрашивают, сколько же у Фейсбука серверов.
Знаете, у Фейсбука серверов где-то примерно на два порядка меньше.
Кстати, они все вместе собираются, Google, Facebook и Amazon, да?
Они же все втроем говорят о кастом каких-то серверах, которые не как все выглядит.
Мало электричества жжет, а работают как не в себе.
Ну, это... У Google с самого начала был кастом сервера.
Точнее, даже не так.
Я читал, как у них самые первые серверы выглядели.
Они, чтобы экономить, они впихивали четыре сервера в один юнит, условно, переделывая их как-то, убирая много чего.
В общем, в тот момент, когда у них ни у кого не было своих дата-центров, а были, условно говоря, зоны коллокейшена, зона Гугла была самая теплая.
Хотя в нее дополнительно еще гнали дополнительный воздух какой-то для охлаждения.
А я как лошары на DL-575, знаете, который U6, 6U такой здоровенный.
Вот его случайно нашел.
И на нем виртуальные машины поднимаем.
А у вас тоже высокие сервера?
Как-то в эти дни высокие сервера особого смысла не имеют.
Ну, это зависит.
Ну, от чего зависит?
Сколько дисков хочешь туда вставить?
Ну, если у тебя к серверу полк полагается с 24 дисками, ну, в общем, он, естественно, не один юнит займет.
Мы как-то отвлеклись, но, на мой взгляд, если тебе надо сториджа много и быстрого,
то ставишь себе какой-нибудь, если я не знаю, SAN рядышком, и вот тебе сторидж.
Тебе так кажется, на самом деле, этот SAN, который вот тебе сторидж, увеличивает стоимость хранения данных где-то примерно в 4-5 раз.
Когда у тебя этих данных вагон, как ты понимаешь, и сохранность каждого конкретного блока не очень велика, ставили бы покупать сториджи, это очень расточительно.
Очень-очень расточительно.
Ты говоришь с человеком, который недавно купил себе этот самый NetApp с SSD дисками?
Слушай, ну, во-первых, у нас тоже есть нетепсы с SD-дисками, но он в том месте, где нам нужно быстро писать и вроде как типа условно надежно хранить.
Понимаешь, да?
Только тут одна есть тонкость.
У тебя нетепов сколько?
Один?
Не скажу.
Я Камазон, не скажу.
Нет, дело вот в чем.
Дело в том, что ты имей, пожалуйста, в виду, что у этих нетепов есть одна забавная особенность.
У них, в общем-то, общее питание.
И когда они тебе говорят, что у нас два раздельных блока питания, они не врут.
Но при сильном скачке напряжения закоротит один из них при старте, при, как бы это сказать, при том, что он закоротится, он убьет голову, если ты понимаешь, о чем я говорю в Нетепе, и убьет второй блок питания автоматически.
Хорошее дело.
А я не зря говорил, не покупайте, не покупайте, говорил Нетеп, купите кальдеру и, горе знать, не будете в четыре раза дешевле.
Не послушались.
Вот теперь им закоротит все.
Ну, короче, я прям, я не знаю, я очень большой противник вообще не тэпов, а просто вот таких отдельных сториджей.
Я искренне считаю, что их очень сильно переоценивают сейчас, и гораздо лучше делать, либо собирать сториджи самому на соответствующем, там, на Fiber Channel, либо уже просто не париться и писать приложение так, чтобы данные можно было хранить размазанным по N-машинам.
Ну, это специальным образом писать.
А если тебе надо централизованно их как-то в архив?
Для больших сториджей есть все-таки место.
Нет, нет, есть, есть, но это архив с ненужными данными.
Понимаешь?
Да, да, да.
Такой гигантский трэшкэнд, знаешь?
Я согласен по большому счету.
Просто тогда я не понимаю, зачем нужен такой дорогой storage, если все равно данные могут потеряться.
Они таки да, могут потеряться, потому что, как ни крути, это single point потери.
Да, да, да.
Ну, у них много плюсов, на самом деле, у NetApp это не самое худшее решение, прямо скажем, у них, грубо говоря, можно N голов и M дисков вставить в один юнит, по сути, ну, в один корпус, и очень прикольно, что бывает у тебя, что у тебя...
Не знаю, там здоровенный сторич, и к нему 16 голов вставлено, которые обсчитывают все это хозяйство.
Очень приятно.
А потом знаешь, как приятно?
Вот ты купил NetApp, как дурак, заплатил дики сотни тысяч.
Ну, в лучшем случае сотни, а в худшем до миллиона доходит.
Наш под полтора миллиона стоит.
А потом оказывается, оп, а NFS-а-то у тебя нет.
Как?
Забыли NFS заказать.
Они с недавних пор, да, продают по отдельности все эти самые...
По-моему, они всегда так продавали.
Причем стоит это диких денег NFS добавить, понимаешь?
В NES.
Диких денег стоит.
Ну, а зачем тебе?
У тебя же самбо там есть, наверное.
Да, CIFS.
Ну, вот.
Вот, ладно, о грустном поговорили, давайте о гнусном теперь поговорим.
Нет, давайте сначала закончим простой мыслью, что вообще-то у нас на Амазоне хостится Dropbox, хостится Netflix и прочие другие ребята, и они, понятно, раздают большое количество данных.
RadioT на Амазоне не хостится.
Как это ни странно.
Лжец, лжец.
Вики радиот.ком именно там и хостится.
Окей, вики радиот.ком хостится на Амазоне, а все остальное у нас хостится по углам.
И по НТВ мы не рекламируемся.
Не рекламируемся.
Потому что НТВ лжет.
Кстати, Алжи, как ты хорошо, Бубук, перешел на следующую тему.
Был у меня случай в жизни Пришел я к честному На первый взгляд человеку Даже такому любимцу женщин По его словам В чем я теперь сильно сомневаюсь И спросил я у него Да Коля Младший брат делает карты По которым можно ездить
А старший брат сидит в сторонке и лапу сосет.
И что мне человек говорил?
Это не наш бизнес, это нам неинтересно, я не знал.
И что теперь?
И куда ты нас поставил?
В какую позу?
В позу лжецов.
Алиса, ты меня не путай.
Я говорил буквально следующее.
Что, во-первых, навигаторы железные, это не наш бизнес.
Второе, что я говорил, что мы всегда живем за счет партнерств.
и не готовы разрушать этот бизнес.
Я прямо сейчас цитирую то, что я говорил.
Я не готов разрушать этот... Вы не готовы разрушать этот бизнес.
Есть платные ребята, которые делают навигаторы, они же изготавляют карты, и разрушать их бизнес — это плохо.
Погоди, то есть вы были не готовы до какого-то времени, а теперь стали совсем готовы?
Мы подождали, пока на рынок вышло три бесплатных навигации, после этого выпустили свою.
Куча людей вокруг ходит и спрашивает.
Мы про вашу навигацию знаем уже годы.
Чего же вы ее раньше-то не выпустили?
Потому что мы не хотели быть убийцами рынка.
То есть вы считаете, вы выпустили вот этот навигатор.
Я про него читал.
Я его сам не ставил.
Ты его не можешь посмотреть даже, к сожалению.
Он только для России, да?
Он только для того места, где у нас есть карта.
У нас нет американских карт.
Нам предлагают новый лозунг.
Рядом с НТВ лжет, Яндекс лжет.
Нет, там чувак несет что-то совсем другое.
Я могу рассказать, про что чувак говорит.
Действительно, это наш фейл там один большой.
Но это отдельная история.
Так вот, я тебе просто, Женя, хочу сказать, что если ты надеешься, что я сейчас буду рассказывать, какой у нас хороший навигатор, то я про наш хороший навигатор могу сказать неделю.
Ой, извините, неделю могу разговаривать.
Но в реальной жизни Яндекс.Навигатор прямо сейчас...
просто обычным людям, которые хотят им пользоваться именно как оффлайновым навигатором, им нельзя пользоваться.
Невозможно пользоваться сейчас им.
Он такой же, в смысле, ограниченности ограниченный, как гугловый.
То есть, если нет у тебя интернетов, то иди в баню.
Да, это одна сторона.
Вторая сторона заключается в том, что на самом деле это как бы сервис, который построен на базе текущих Яндекс.Карт.
Текущие Яндекс.Карты очень плохо понимают, как устроено автомобильное движение.
Просто мы только начали в этом направлении работать.
Я по Москве очень много катаюсь с навигатором.
Все навигаторы полное фуфло, вообще просто ужас.
А что ты имеешь в виду?
Вот я хочу понять.
Очень просто.
Во-первых, у ваших штатов, чем хорошо, у вас государство принудило, точнее не так, большая часть штатов принудили дорожных работников в случае малейших изменений рапортовать на централизованное место.
И это прямо я очень завидую, что у вас так есть.
Потому что у нас невозможно узнать, что в какой-то улице внезапно, вдруг, через неделю поменяют направление движения.
Понимаешь, да?
Ну, а голова у тебя на что видит, что нельзя туда ехать, не едь, а навигатор тебе пересчитает?
Да я, это-то понятно, но просто проблема.
Подожди, подожди, что значит навигатор пересчитает?
Навигатор изначально тебе посчитает, и ты такой довольный.
Опа, Яндекс мне по стоечке маршрут проложил.
Вот, и нифига не скажешь.
Да вы это преувеличиваете.
Мне кажется, обновления, я не знаю, у вас каждый день дороги меняют?
Какой каждый день?
Каждый час, Женя, ты что?
Я с тех пор, как Хаммер купил, мне пришло 6 или 7 дисков обновлений.
Я, говорит, с тех пор, как купил КамАЗ, вообще забил на навигацию.
Так вот, положено их вставлять туда и проводить странную процедуру обновления внутреннего CD.
Там как-то какие-то клавиши нажимать, мне всегда было лень, поэтому я езжу с тем, что было из коробки.
И нормально ездит.
Ну, пару раз было, едет, говорит, езжай, а там уже дороги нет.
Ну, ладно.
Небольшой, так сказать, дел.
Ну, нет, Жень, я не об этом, на самом деле.
Ты просто, правда, недооцениваешь.
У нас невозможно узнать, что какие-то изменения произошли в текущей карте.
Прямо реально невозможно.
И это очень большая проблема.
Вторая проблема заключается в том, что в большей части штатов
не то, что государство регулирует, а государство очень жестко бьет тех, кто строит дороги, и они предоставляют информацию о дорогах, которые уже построены.
У нас в реальной жизни всего этого нет.
И действительно бывают идиотические совершенно ситуации.
Реально идиотические.
То есть, смотри, сейчас я не упущу возможности пнуть и все-таки скажу.
Хуже навигация, чем там, не знаю, хуже навигация, чем в Москве, по-моему, только в Смоленске.
Где просто карт нет сейчас нормально.
Ее только люди сами нарисовали, в смысле, сами жители, и все.
Погоди, погоди.
Твои вот это... Слушайте, у вас какое-то это... Самобичевание.
Без особых новостей, но... Это не самобичевание, прости.
Это как раз... Давай сначала про плюсы расскажу.
О, смотри, я придумал.
Расскажи про плюсы.
У нас очень сильная айтишная команда.
У нас очень сильная команда навигатора.
У нас вообще очень сильная мобильная команда, правда.
И тот движок, который сейчас сделали, вот люди, которые его крутят, они смотрят и говорят, вау.
Потому что даже на старых андроидах там все летает.
Слушай, я читал про... Я даже захотел поставить себе на андроид, который у меня нет, вашу программу, которую я не могу поставить.
Потому что, говорят люди в комментариях, это первая программа, которая так плавно работает на андроиде.
Да, но там просто хитрость заключается в том, что просто команда действительно очень сильная, и они занимались оптимизацией, там три с половиной месяца они занимались только оптимизацией движка.
Это реально самый крутой движок.
Вот это просто без вопросов.
К сожалению, картография сейчас очень сильно тянет это все дело назад.
Вот, да, про картографию.
Откуда карты?
Это народные карты какие-то?
Нет, это наши карты, это наши индексовые карты, которые мы рисуем.
То есть это все те карты, которые есть на Maps Яндекс.ру?
Ну, на Maps у нас.
Да, там есть некоторая тонкость.
Дело в том, что на Maps Яндекс.ру есть очень много хороших карт, но не по всем из них есть маршрутизация.
Вот в чем тонкость.
В реальности маршруты у нас есть по России и по Украине.
Причем по России есть по большинству городов, а по Украине есть просто цельный граф.
Если вдаваться в подробности, для того, чтобы то, что нарисовано, то, что там видно, условно говоря, растровая картинка, ее совершенно недостаточно для того, чтобы маршрутизироваться по ней.
Для маршрутизации нужен граф.
Вот обычный график дорожный, что вот из этой улицы на эту улицу, из этой точки на эту точку можно попасть вот по таким аэробам графа.
Вот.
Это вот эта информация, это отдельный пласт информации, он не виден в обычных картах.
Но вот только он дает возможность маршрутизировать.
Ну вот.
Так, надо еще сказать, что программуля эта, о которой мы говорим, она для мобильных iOS и для андроидов.
Она для iOS такая же хорошая, как для андроидов?
Я, собственно, почему интересуюсь?
Потому что у вас там кто-то говорил в комментариях, что сделана универсальным движком, а когда про универсальный движок говорят, я сразу содрогаюсь.
Там back не надо кнопку нажимать в iOS?
Нет, нет, нет.
Там вполне себе нативный интерфейс.
И вполне себе нативное поведение.
Ребята постоянно пилят и перепиливают заново интерфейсы.
Потому что на моей памяти за последние... Когда у нас первая альфа была?
Я, по-моему, ее еще после лета вставил.
Что-то первое.
Вот за это время...
Алло.
Мы тебя прекрасно слушаем.
Некоторые из нас.
Понятно.
Значит, вот за это время у нас, если я ошибаюсь, два раза точно сильно переделали интерфейс.
Но при этом он на iOS очень себе нативный.
Говоришь, ты опять с нами?
Да.
Вернулся.
У меня вот вопрос, как у человека, интересующегося навигацией.
У вас тут сказано, что оно умеет прокладывать маршрут с учетом пробок.
Ага.
У меня есть один навигатор, не тот, который в машину встроен, а тот, который в iPhone, который вот этот тоже умеет делать.
Он страшно тормозит с прогнозом, когда надо пробки учесть.
У вас тоже так или лучше?
Нет, у нас просто пробки, у нас маршрут рассчитывается на сервере.
И там, конечно, не такая простенькая железка, как у тебя в навигаторе.
В смысле, что она сильно быстрее, чем iPhone.
Поэтому, конечно же, она очень быстро все это просчитывает.
То есть она просчитывает вне зависимости от того, с пробками, без пробок, без всего.
Слушайте, а вот выпуск вашего приложения мне напомнил другой позор.
А?
Тут на днях вышла программа Sparrow для айфона, которая всем хороша, и почту, вот как ваша программа, и маршрут прокладывает.
Только маленькая мелочь, из-за которой мне непонятно, как вообще разработчик решил себе выпускать.
И в вашем случае я не понимаю, как можно выпускать картографию, которая без интернета не работает.
У него пуша нет.
А так все есть.
Но пуша нет.
Руками заходи, проверяй, сколько хочешь.
Да, я прости, я вот сейчас конкретно про этот момент отвечу.
Вообще, я поставил сперу только потому, что у нее нет пуша.
Я туда загнал всю ту почту, от которой мне не нужен пуш, короче.
То есть специально для того, чтобы... Я не понимаю этого.
Это баг.
То есть у разработчика не хватило времени.
И он выпустил сырую версию без необходимой функции.
Это я также в сторону вашего Яндекса клоню.
То есть поспешили выпустить?
Зачем надо было выпускать?
Вам что, 50 мегабайт векторных карт загрузить трудно?
Не-не-не, смотри, во-первых, ну, во-первых, во-первых, есть разное понимание слова оффлайн.
Вот когда говорят оффлайн режим, есть же разные понятия.
С одной стороны, оффлайн режим, это когда навигатор работает вне зависимости от того, вот есть у него прямо сейчас в середине маршрута интернет или нет.
Вот в этом виде оффлайн режим, он там в хороших планах, и там, на самом деле, насколько я помню, там только чистого кодинга, по-моему, у ребят расписаны таски до середины осени, вот, там масса фич в проекте, и, в общем, много чего будет еще.
Значит, что касается чистого вот оффлайна, как оно у тебя живет, например, вот там в Хаммере или в чуде под названием навигатор компании Hertz или и так далее и тому подобное, значит, то тут вот с оффлайна режимом будет все, наверное, печально.
Смотри, во-первых, не все карты мы можем дать закачать.
Ну, потому что некоторые карты нам принадлежат условно, и у нас нет лицензии дать их закачать человеку, пользователю.
Изобразите условно, изобразите в виде линии дорогу.
Изобразите хоть что-нибудь, чтобы я мог ехать.
Не-не-не, подожди, там цельная вот карта определенных городов, определенные карты.
Приедите к программистам, чтобы разбили на части.
Подожди, это не значит, что мы... Разумеется, оно кладется в кэш.
Нельзя предзакачать этот кэш.
Не для всего это возможно.
Это в основном не техническая, это сильно юридическая проблема.
Но это еще не все.
Уникальная особенность нашего навигатора, это как раз умение, во-первых, прокладывать оптимальный маршрут клиентов,
Не твоей смутной железкой, а на сервере.
То есть тебе надо передать запрос от тебя и вернуть тебе результат.
Второе, очень большая база пои.
То есть, которую тоже вот как-то у тебя хранить тяжеловато будет.
Хотя все хранят.
Ну, и что же они хранят-то по России с Украиной?
Я не знаю, что по России.
Но я не думаю, что у нас этих поем меньше, чем у вас.
Автоитих, извини.
Как еще доставить на устройство сакральное знание о пробках прямо сейчас?
Потому что мы же еще отображаем пробки.
Если у тебя на этом устройстве нет интернета.
Я тебе расскажу, как люди делают.
Гармин, как у вас?
Гармин, по-моему, в России по FM посылает.
Никакого интернета ему не надо.
Не-не-не, Жень, ты просто слабо представляешь себе.
Гармин действительно по FM это посылает.
Но это же отдельная железка.
Мы же не производим железки.
Ваша проблема.
Еще раз.
Если сейчас нас слышат какие-нибудь производители железок, и вы хотите сделать так, чтобы это все работало с получением информации по FM, как ты говоришь, без всего этого хозяйства, и тормозило так, как тормозит какой-нибудь херцевский вот этот самый навигатор, то, пожалуйста, приходите, у нас все API для вас есть.
С основным пафосом я согласен, но я не согласен в корне вот с тем, с чем ты, по-моему, тоже не согласен, Бобок.
Навигация в каком-то виде должна работать всегда.
Есть ли у меня 3G, есть ли у меня Edge, или нет у меня ничего.
Вот я в такую дыру заехал, ничего нет.
Я даже скажу больше.
Если даже у тебя там GPS нет, навигация тоже должна работать.
А она работает.
Смотри, еще раз, Жень.
Там проблема вот в чем.
Первое.
Не предзакачиваются карты.
Это, скорее всего, будет исправлено в том смысле, что... Это постепенно исправляется.
Идея очень простая сейчас, что если ты построишь маршрут какой-то, и у тебя здесь прямо сейчас есть интернет, то тебе предзакачается карта по этому маршруту.
Чтобы в процессе у тебя не было проблем.
Пункт номер два называется подруливание.
Это есть во всех GPS-навигаторах, когда ты в какой-то момент уходишь с маршрута, и навигатор не перестраивает весь маршрут целиком, а предлагает тебе вариант, как вернуться на маршрут.
Понимаешь, да?
Такие просчеты, конечно же, тоже будут.
Просчеты в смысле просчеты возвращения к ближайшему маршруту прямо здесь, прямо на навигаторе.
А сейчас как оно делает?
Сейчас новый маршрут прокладывает, да?
Нет, оно сейчас на очень небольшом расстоянии, когда очень-очень примитивно вернуться на маршрут, она прямо показывает тебе, как вернуться, а так она, конечно же, просто отправляет снова запрос на сервер, к тебе приходит полный новый маршрут.
Это реально долго или реально быстро?
Нет, это просто для этого реально нужен интернет.
Конечно, для этого интернет нужен, но у меня это занимает, типа там, вот я сегодня тестировал, я, правда, за городом при этом был,
У нас просто, Жень, ты не в курсе, у нас просто за городом 3G работает сильно лучше, чем в городе.
Так вот, у меня просто банально приходил ответ от наших серверов быстрее, чем я успевал замечать, что я съехал с маршрута.
В современных программах, насколько я понимаю, я давно здесь сижу, давно навигацией пользуюсь.
Раньше навигация действительно по запросу, вот как ты съехал с маршрута, оно тебе перестраивает его.
Современная навигация, мне кажется, строит вот эти маршруты вправо-влево на лету.
То есть даже до того, как ты свернул куда-то, он предполагает, куда ты можешь свернуть не туда.
Потому что ответ мгновенно, вот ты съехал не туда, он тебе сразу раз говорит, вот теперь так.
Это другое, это тебе предполагает.
у тебя предпростроен маршрут.
Когда ты едешь просто на навигаторе, навигатор все это время в бэкграунде считает варианты маршрута, чтобы очень быстро тебе их показать.
Но тут есть одно но.
Это можно нормально пользоваться, только при том, что у тебя выделенная специальная железка для этого.
Потому что, например, тот же самый iPhone при таком поведении у всех, кроме том-тома, съедает батарейку, быстрее, чем заряжается.
Ага, так это...
Заряжай его хорошим током и не успеет съесть быстро.
Ты представляешь, вот это реально вполне ситуация.
Я очень много ездил с разными навигаторами в тот момент, когда мы писали навигатор.
В частности, Сиджик есть такое довольно популярное решение.
Это бывшая команда iGo, которая взяла и написала свой навигатор.
Бросил iGo и написал свой навигатор.
Так вот, у этих ребят отличный навигатор, но в режиме, когда ты максимум всего выставляешь, он у айфона четвертого съедает батарейку за пять часов, при том, что айфон воткнут в зарядку.
Погоди, а вы умеете понимать тонкости?
Типа?
Я могу и дальше ехать, потому что оно понимает направление, моя последняя скорость движения.
То есть датчики там у вас же тоже есть, вы тоже можете?
А как вы это можете?
Вы же с колесом не привязаны, откуда вы знаете?
Колеса не привязаны, но зато мы умеем по 3G... Во-первых, есть акселерометры, во-вторых, мы умеем по изменению сигнала сотовых сетей определять, где ты находишься, точностью до 50 метров.
Потом у нас есть уникальная, опять же, фича вокруг Wi-Fi-точки в Чикаге есть, как ты знаешь, наверное.
А у нас есть привязка почти всех Wi-Fi-точек к физическим координатам.
И в результате ты практически не теряешь сигнал.
То, что потерялся сигнал от спутника, ничего не означает вообще в городе.
Вот за городом бывают проблемы, потому что там бывает, что одновременно потерялся и GPS, и сотовый сигнал, а Wi-Fi там вообще никогда не было.
И тогда ты едешь тупо по акселерометру, и там погрешность очень большая.
Понятно.
Я понял.
В общем, да.
Молодцы.
А ваши конкуренты?
А то мы о вас, да о вас.
Дороги России, это же не про то, да?
Я просто вообще не в курсе о чем я. Дороги России, это вообще совсем не про то.
Я просто маленькую черточку подвезу.
Честно скажу, что, ребята, прямо сейчас не надо хвалить или ругать текущий навигатор.
Текущий навигатор очень важен в том плане, что мы по данным на этой навигации еще будем очень сильно улучшать карты.
Потому что прямо сейчас, конечно же, состояние графа дорог Российской Федерации, у всей Российской Федерации полная федерация.
Давайте я так скажу.
То есть просто ужасно все.
Это при том количестве усилий, которые только за последний год только наша компания бросила на эту маршрутизацию, на этот граф.
Какие приятные голоса мужчин в радиоте пишут нам слушательницы.
Ты знаешь, эта слушательница зараза, потому что она буквально несколько дней назад говорила мне о том, что она никогда в своей жизни не слушала Радио Ти.
Я ей сказал, и не надо слушать, вот не надо терять эту невинность.
Наташечка, зачем ты это сделала?
Зачем?
Ты была прекрасной девушкой, чистой, невинной, ни разу не слышавшей радиотеи.
А теперь все, ты уже гик, я не знаю.
Инициирован.
Так вот, «Дороги России» это про другое, да?
Это про какой-то позор и стыд, посмотреть, насколько все плохо или как.
Ну, вообще, зачем?
Мне, например, не очень понятно, потому что я как-то его в течение недели пропустил, сейчас пошел смотреть, и за заявлениями, что вот можно посмотреть качество дорог, так и не увидел заявление, а зачем нужно смотреть качество дорог.
Какое итоговое счастье наступит?
Ты слишком злой.
Значит, смотрите, во-первых, что это за проект?
Действительно, запустили проект, он называется «Русдороги.ру».
Состоит он из веб-части и онлайнового приложения.
В смысле, приложения для Андроида.
Проект это написала, если я ничего не путаю, компания Автору.
Ну, там в сотрудничестве с Автору.
При поддержке компании Google.
Ну, ты же понимаешь, что там от кого-то.
Код от Автору, а поддержка от Google.
В том смысле, что Google бесплатно предоставила им App Engine, и Google, по-моему, помогла им, наверное, с написанием приложения.
Такие дела.
Соответственно, это очень простое приложение.
Действительно, очень простое.
Приложение выглядит так.
Давайте почитаем ваш акселерометр, и там, где трясет машину, там, где трясет акселерометр, там, значит, плохая дорога.
Это мы зарепортируем на сервер, и потом всем покажем, что в этом месте... Причем трясет, как я понимаю, определенным образом, потому что они уверяют, что если подбрасывать телефон, оно его не считает.
А если вы идете, то оно тоже его не считает.
Я, знаете, у меня несколько сомнений по этому поводу, я вот прямо сейчас смотрю на этот самый граф дорог, и вот я смотрю на улицу Люсиновскую, которая там, как утверждается, желтого цвета, в смысле, что она очень, ну, что она среднего качества.
Знаете, я там приезжал сегодня, она в идеальном состоянии.
Я что-то, насколько помню, последний год она действительно неплохо.
Я вижу кусок еще красного на Люсиновской улице.
Это значит, что там вообще просто полный пипец.
То есть, знаете, проблема заключается в том, что похоже, что все-таки текущий алгоритм определения яма это или нет, позволяет подбрасывать.
Это та причина, то, что я не смог придумать алгоритм, который позволяет этого избежать, это та причина, почему мы это в Яндекс.Картах не сделали два года назад.
Два года назад, когда у всех появились акселерометры, конечно же, у нас тоже была такая идея.
И все носились горящими газами, давайте сделаем.
Никто не предложил хорошего алгоритма.
Ребята, это не остановило, может быть, так и правильно.
Нет, ну, в общем, чего бы нет, ну, там, в общем, естественно, полнота данных, вот Москва вся зеленая, ну, условно, вся покрашена.
Питер покрашен, Нижний покрашен, за пределами там, видимо, вообще никто не ездит.
Я, честно сказать, не знаю.
Я смотрю сейчас на карту и вижу, что вот, например, явно от выезда из офиса Яндекса кто-то запустил программу, чтобы посмотреть, как она работает, и прошелся с ней, судя по всему, пешком до Джон Дона, если ты понимаешь, о чем.
Так вот, там, где чувак прошелся, там все красное.
Он, видимо, жонглировал всеми своими андроидами.
Я не знаю, по причине другой, почему этот кусок покрашен в краску.
Человек, когда ходит, он все время переваливается.
А покрашено оно под направлением движения или против?
По направлению движения.
Скорее всего, он шел пешком.
Можно я коротко все-таки добавлю?
Смотрите, при этом, конечно же, инициатива очень благая.
Что там говорить?
Это такая же инициатива, как та, которую сделали, как она называется?
Росъяма.
Росъяма, да, у Навального.
Не, ну, идея фиксировать плохие дороги, это, конечно, это не идея.
Это сбор информации.
Я вот, собственно, от чего ты сказал, что я злой.
Я просто вот вижу, что народ сейчас соберет информацию, а что с ней делать дальше?
Росъяма, кажется, все-таки знает, что делать с этим дальше, они генерят запросы в ГАИ.
Ну, ГИБДД, как оно у вас называется.
Почему?
Эту информацию можно, например, продавать вашему навигатору, который будет говорить, по этим местам плохо езжайте.
Правильно, это не заявляется.
Ну, то есть, непонятно, давайте соберем информацию, чтобы знать, что вот, так сказать, вот этот, знаешь, как Остап Бендер говорил, вот этот блондин в шашке играет плохо.
Сначала соберем информацию, потом... Видно, что потом с ним можно что-то будет сделать.
Чего ты такой злой?
Жень, понимаешь, у меня есть одно подозрение, что сейчас эту информацию собирают очень странные люди.
Это не люди, это их телефоны сотовые собирают.
Нифига.
Ты думаешь, это встроено в какие-нибудь карты?
Нет, это отдельное приложение, которое сидит в бэкграунде и ждет твою батарейку.
Понимаешь?
Особенно для андроида.
У меня проблема вот в чем.
Проблема в том, что тут написано при поддержке Google, а на самом деле Google поддержку не оказала.
То есть вообще-то это правильно было встроить гугловые карты, и вот тогда это была бы бомба.
Правда, очень хорошая идея была бы.
Это могло было бы одним из факторов маршрутизации вообще-то сделать.
Не только в обход пробок, но и в объезд ям.
Ну, теоретически да, на практике это малореально, особенно в Москве.
Слушай, коллега, ты говоришь, что вы такое не встраиваете, потому что не смогли придумать, как это сделать правильно.
Я правильно понимаю, да?
Ну, примерно так.
Я, по крайней мере, точно не стал на этом настаивать, потому что не смог придумать, как правильно это все действительно интерпретировать.
Ну...
Еще, так сказать, одно.
Скажите, пожалуйста, а есть разница, как это приложение учитывает ямы, если оно едет на заднем, где-нибудь на торпеде шестерки, в смысле, Жигулей шестой модели, или где-нибудь на торпеде, ну, такой машины, как у Жени или Гриш у тебя?
Ты говоришь, Гриш, у тебя, как будто у тебя теперь другая машина.
Это я намекаю на свежие новости.
Дело в том, что я не знаю, учитывает она или нет, думаю, что нет.
Вот.
Погоди, погоди, это интересно.
То есть Грей позавидовал твоей машине и купил себе такую же, ты хочешь сказать?
Только бензиновую.
У них там на Украине с дизелем очень нехорошо.
Как у нас в Америке.
У нас он дороже стоит.
Разница-то все-таки есть между тем, как трясет в одной машине и как трясет в другой.
Нет, ну это элементарно решается.
Вводишь, я на такой-то машине, делаешь поправочку на тряску, на амортизацию.
Прямо сейчас там ничего никуда не вводится, во-вторых, есть разные настройки подвески.
Понимаешь?
Вы уже к таким тонкостям.
Ну, когда трясет, понимаешь, оно же трясет.
Ну, вы что, за кого нас держите?
Оно же трясет, а трясет.
Жесткое там, нежесткое.
Когда сильно трясет, когда у тебя недорогое направление, оно заметно.
А если там так сильно тайсёт... О, кстати, надо посмотреть, а там на Чукотке как там сейчас?
Там же сейчас этот... Лебедев катается.
Нет, как с картами мы знаем.
Нет, Лебедев в Сан-Франциске катается.
А, кстати, да, поздравьте все.
Как?
Не тот Лебедев?
Сван... Я не с Ваной имел в виду.
Сван сейчас прямо в самолёте.
Сейчас причём в самолёте.
Это причина того, почему у нас лежит чат, как я понимаю, да?
Просто Сван уехал, сейчас упал, это классическая история.
И Сван сейчас летит в самолете, я считаю, что он обязательно должен хорошо долететь.
Знаете, была отличная формулировка.
Помните, я недавно рассказывал о том, что сейчас для того, чтобы показать всем, что ты гей, недостаточно купить технику Apple, еще нужно купить Toyota Prius.
Так вот, они всерьез обсуждали, не взять ли в Сан-Франциско.
Представляете, они высаживаются в Сан-Франциско.
У них с собой, у каждого по макбуку, у каждого по айпаду, они заходят в прокат машин и берут Toyota Prius.
Представляете, как бы это было типично.
Действительно возьмут.
Нет, они договорились, по-моему, взять какую-нибудь зажигалку такую, чтобы позажигать по калифорнийским дорогам.
Я поржал, ну ладно, пусть позажигают.
А что там такого в калифорнийских дорогах, чтобы по ним позажигать?
Ну, дело в том, что просто в Штатах... Немножко ровные.
В Штатах очень дешевые зажигалки, понимаешь?
Не, ну там все, в общем, недорогое, если брать на прокат.
А представьте еще, кстати, простите, что я вот совершенно не гиковская тема.
Сфарм в какой-то момент что-то просматривает и говорит, может быть, импалу взять.
А знаете, да, что такое еще в роли импала?
Новая это такая совершенно смешная фигня.
Я просто тут же у меня в глазах сразу старая импала, вот эта классическая, здоровенная, 67-го какого-нибудь года.
Ой, я представил себе, представьте, в Москве на импале.
Она же размером примерно как две «Газели».
Я по Нью-Йорку ездил, зажигал немножко в другой машине, в Линкольн Таун Кай.
Я ездил в Форд Краун Виктория, это та же самая фигня.
Мне безумно понравилось, потому что, во-первых, это была примерно, кажется, половина машин попутных, то есть я никак не выделялся.
А я потом померил, вот понял, что если я вдруг захочу себе такую домой, мне надо не то что дом перестраивать, мне его желательно вот где-то там половину дома под гараж отводить, потому что там 6 метров длины.
Ваши проблемы какие-то смешные.
У Пастеруса не смешная проблема.
Это же не проблема.
Наверное, радость для них это, да?
Их скупили.
Да, раз мы закончили тему с Гуглом и этим самым, давайте к Пастерусу, что там.
Это же неожиданно.
Мне это было неожиданно под самый дых.
То есть у меня уже блогов сто лет нет на Пастерусе.
Мне он измучил своей нестабильностью.
А, видимо, Твиттер оно самое оно.
А они, насколько я понимаю, новость вообще-то про то, что Twitter купил Pasteros, сервис такой, куда, в общем, по-моему, у него первая и главная фича была то, что в блог можно было писать по e-mail.
То есть там по-новому, конечно, наросло все остальное, но вот, кажется, это была ключевая фича.
Но это был один из первых таких очень легких блогов.
Таких смертельно легких.
Очень быстро туда написать.
Такой без JavaScript по определению.
Все просто как дверь.
Какие-то темплейты у тебя на коленке сделаны этим пастерусом.
Шаг вправо, шаг влево.
Можно было его кастомизировать, но
Да минимум.
Ну, например, комментарии из любимого нами дискуса туда прикрутить нельзя было, из-за того, что JavaScript не поддерживается.
И работал он не очень, прямо скажем, чтобы стабильно.
Меня вот это в нем раздражало.
День лежит, день почти лежит.
Слушай, они, по-моему, такие все, эти маленькие.
Слушайте, нет.
Справедливости ради последнее время по старусу не ложился.
Не надо уж так поклепать такого на них.
И что-то я хотел сказать.
А, и я хотел сказать, что, конечно, он в последнее время нифига не ложился.
И важно, что ребята просто двигались в правильном направлении.
У них как-то продуктовое видение хорошее было.
Как вам формировка?
Я не понял, какие-то группы запустили, какие-то что-то такое странное, которое сто лет в этой простоте не надо.
Ну,
Значит, да, ну, в общем, это продуктовое видение, оно у них не поменяется, в смысле, что продукты никуда пока не деваются, и очень как-то кажется, что купили не компанию, а купили команду.
Ну, они сами так говорят.
Твиттер, по-моему, так и говорит.
Мы команду купили.
Ну, да.
Вообще, за последнюю неделю произошло два таких акхайринга, как сейчас принято говорить.
Аквизишн для набора людей.
Вы же знаете, да, что Милк ушел в Гугл, и Астерус ушел в Твиттер.
То есть они купили прямо самого Кевина Роза, да?
Да, да, да.
Ну, видимо, без него купить было нельзя.
У меня такое объяснение.
Без него остальные не продавались.
Да, да, да.
Он в нагрузку шел, по всей видимости.
Потому что, честно говоря, так вот посмотрите, я не очень понимаю, зачем он Гуглу?
Зачем там, наверное, команда, которая занималась там
Ну, Милк это вообще такой инкубатор, который, кстати, на этой неделе закрыл свой единственный продукт.
Они закрыли именно потому, что у них произошел акхайринг, как мне объяснили.
А, ну тогда более-менее понятно.
Ну, кажется, он все равно не полетел при этом.
Да.
Он не полетел, но Рома Иванов, который Кукус, очень правильно написал вообще у себя там где-то в бложике, что ребята не поняли... А, у меня в бложике, прости.
Что ребята не поняли главного.
Главный принцип построения таких социальных сервисов это, ну, типа, несмотря на то, что он не летит, продолжайте делать.
Бобок, я вспомнил слово на три буквы.
Какое?
РСС.
Я хотел тебе с самого начала последовать, что ты собака, брешешь собака.
Кто обещал мне RSS сдать из твоего замечательного новостного подбора?
Нет, у меня, еще раз, RSS в новостном стеке у меня есть.
Да, но ты-то хотел другое.
Ты хотел для специальных звездочкой выделенных тем.
Indeed.
Ну, вот этого я просто еще не сделал и не сделал звездочкой выделенные темы.
А мужики ждут.
Я успокоился, я вспомнил слово.
Такого слова, по-моему, не предлагали в вариантах.
Хорошо, а я себе сделаю футболку, я вам путуну РСС сделал.
Кстати, еще одна тема, которую на этой прошедшей неделе...
произошла ровно в понедельник.
Еще один вот такой вот хайинг закрылся.
Короче, Гавала закрылась.
Встали, видимо, да?
Кто закрылся?
Ну, бывший конкурент Foursquare.
Его в декабре купил Facebook, и, как стало понятно, купил, видимо, именно, опять-таки, команду, а не сервис.
Ну, это такая вот геосоциальная сеть, которая вот как-то жила-жила-жила, и потом вдруг ее, очевидно, потеряла темп, потом ее купил
Фейсбук в декабре месяце, и с понедельника она отсутствует в интернете, потому что там они обещают в будущем дать возможность скачать весь юзер-контент конкретным юзерам, но вот жить они больше не собираются.
Ладно, я предлагаю приятным поговорить, Вовка.
О бабах?
Нет, о приятном для тебя и для Грея.
Для двух вот этих злытней, которым что Гуглу плохо, то вам хорошо.
Фига себе.
Не, это неправда.
Как неправда?
Давай детально обсудим, но ты пока говори.
Чувак, который не последний был чувачок в Гугле, ушел и написал совершенно длинную и, я бы сказал, унизительную для Гугла телегу, почему он ушел.
И как вообще Google до этой жизни дошел, что он сам ушел?
И все очень плохо.
Мы все умрем, пишет чувак.
Не так.
Он пишет точно то, что я писал долгие годы по поводу текущего состояния Google.
Правда же?
Не знаю.
Не читал.
А что ты писал?
Я очень долго писал, что Google последнее время, последние три года не тот.
Нет, ну это всякие говорят.
Этот товарищ говорит буквально, ну товарищ, я так понимаю, действительно какой-то был там известный, хотя я первый раз о нем услышал.
Он участвовал в Google Developer Day, выступал, то есть кого попало видео не пригласят туда.
На двух Google Test Automation Conference выступал.
Был, как говорят, плодовитым участником Google Test.
Он что, тестер что ли?
Юнитестер.
Он не юнит, он, как это, functional, да, он QA.
Причем такой очень широко известный среди QA-щиков QA.
Он говорит, что Google была компанией, собственно, его лейтмотив.
Google была раньше компанией технологической, которая боролась за инновации и которая на этом выезжала, и вот всем этим была известна и крута, а теперь стала какой-то гнусной обычной корпорацией, где деньги стоят во главе всего и где реклама рулит всем.
У меня на эту тему есть большой спич, но он, наверное, должен прозвучать после более конкретных фраз.
То есть у меня он вообще такой, он вообще про интернет.
У него, смотрите, у него вот такой подход.
Раньше, говорит, у Гугла действительно все доходы были из рекламы, но мы этим не заморачивались.
Реклама сама как-то работала, специально обученные люди рекламу эту продавали и покупали, и все работало.
А мы занимались инновацией.
У нас был «Лэпс»,
У нас был App Engine мы придумали, мы Google и Gmail придумали как инициатива снизу.
Теперь все это позакрывались, все эти инициативы.
Слушай, а 20% тоже закрылось, что ли?
Нет, слушайте, у них всегда 20% было не то, что вы думаете.
Вы могли 20% времени тратить внимание на другие проекты компаний.
Ну да, но могли и сами их придумать, эти другие проекты компании.
Да, и после того, как компания поставила их в планы, вы могли в них участвовать.
То есть это не значит, что 20% они твои все.
Да-да-да, он это говорит вот о чем, о том, что так как компания сосредоточилась на текущих продуктах, невозможно стало сказать, давайте я 20% времени буду заниматься новым своим придуманным продуктом.
Понимаешь, да?
Не очень.
Тут сказано, что внезапно 20% стали показухой.
Что это означает?
Это значит, что ты занимаешься поиском, например, а 20% времени можешь позаниматься Gmail.
Но не можешь 20% времени позаниматься своим новым придуманным продуктом.
Его основная претензия, насколько я понимаю, Google+.
Не любит чувак Google+.
Это говорит не то.
И не был вовсе сломан шаринг на вайбе, как сказал их главный.
Просто Google не часть этого шаринга.
По-моему, чушь какая-то.
Да нет, я с ним в этом смысле согласен.
Действительно, фраза про то, что шаринг в сети сломан, полное фуфло, прости.
Конечно, шаринг не сломан.
Ты когда смотришь на Фейсбук, ты не думаешь, что он сломан?
Я, например, насколько я Google понимаю, который смотрит на это и думает, боже, как же этим люди пользуются.
Я его так понимаю, так понимаю.
Вы просто смотрите на это с точки зрения программистов.
Посмотрите на это с точки зрения нормальных людей.
Для нормальных людей шаринг в интернете не сломан.
С шарингом в интернете все в порядке.
Он есть.
И не только через Фейсбук, он еще шаринг через Твиттер, через все подряд, и никаких проблем здесь нет.
Это, в смысле, Гриша, я с тобой согласен, хотя агапо звучало достаточно скептически.
Нет, агапо, в смысле, рядовые люди просто диктуют по телефону то, чего хотят пошарить.
И это тоже работает.
Ну, в общем, да, то есть нет проблемы с шарингом.
Google+, который позиционировал себя как единственное средство, которое сейчас наконец-то, наконец-то даст людям нормальный шарик в интернете, пришел в то место, которое нафиг не нужно было.
При этом я, конечно, совершенно не скрываю того, что я считаю, что это технологически очень приятный продукт.
Это очень прикольный продукт, наверное, которым, наверное, даже кто-то может пользоваться.
Я пользуюсь.
Но, Жень, знаешь, у меня проблема.
Я кроме тебя...
Я захожу в Google+, только для того, чтобы почитать блоги очень интересных, очень известных технических чуваков, технически продвинутых.
И все такое.
Знаешь, что их объединяет всех этих людей?
Они все, кроме тебя, в Гугле работают.
Я не работаю.
Да, это поначалу у нас та же самая проблема была с Ярушечкой.
Кроме индексоидов, там читать некого было.
Да, так народ туда и шел в итоге.
Ну да.
В результате туда первыми пришли оптимизаторы, чтобы почитать индексоидов.
А потом как-то пошло-поехало, а потом там завелись нормальные люди.
Возвращаясь к наезду мужикам, мужик утверждает, что его пугает вот эта тесная интеграция знаний, которые Google про нас собирает с результатами поиска.
Это мама меня, он меня посчитал.
Значит, ну вот это вот как раз совершенно непонятно, почему его это пугает.
Я тебе расскажу, Грэй, почему пугает.
Меня это тоже в последнее время начало пугать.
Вот ты, я уверен, ты думаешь, я последний, кто мог бы такое сказать.
Но недавно мой начальник, вот непосредственный, ища по слову Nginx в Гугле,
Первыми ссылками ему дали страницы, где я упоминал Nginx.
Прикиньте.
То есть он где-то за мной фоловит, видимо.
То ли в Google+, то ли еще где-то.
И это какой-то ужас.
То есть теперь я спокойно про Nginx не могу написать, чтобы мой начальник этого не увидел.
У него прямо сверху, знаете, там моя морда нарисована.
И написано, чего он потом про Nginx говорил.
Это пугает.
Вот это действительно пугает.
Вот это непонятная такая неожиданная утечка
моего прайвеси, не то, что я скрываю свое мнение, да ради бога, но вот то, что подставляют это первым результатом вверху.
Он мне даже страничку свою прислал.
То есть идут результаты поиска, а выше то, что я об этом говорил.
Понимаешь?
Подожди, подожди.
То, что ты сказал в публичном месте, ты считаешь своей прайвеси?
Да нет, я не считаю, ради бога.
Но вот такое... То есть с ложечками все нормально, но впечатление хреновое.
Я не понял, почему тебя это пугает?
Да потому что я не ожидал такого эффекта.
Я не ожидал, что по поиску Nginx для конкретного начальника вылезу в начале я. Вот этого я не ожидал.
Для меня это полный буквально сюрприз.
Ну, то есть, если бы он искал ровно то же самое в корпоративной почте и получил бы ровно то же самое, сказанное тобой...
Тебя бы это не удивляло, а тут он это искал не там, но вот получил, ну, в общем, короче... Он искал в моем частном месте, в моем личном интернете, и вот нашел такие, такие, что-то в этом поломанное есть, вот как ни крутите, чувствуется, плохо пахнет это.
Я не знаю, у меня никак не пахнет.
Если плохо пахнет, надо мыться.
Короче, у меня позиция очень простая.
У меня позиция очень простая.
То, что поисковые системы собирают про меня информацию, меня не парит, потому что я работаю в поисковой системе и знаю, что эта информация настолько обезличенная.
что выкопать информацию конкретно про тебя невозможно.
Там написано, Аумпутон по этому поводу сказал.
Куда уж более лично привязать.
В результате поиска Аумпутон сказал.
Нет, это как раз ерунда.
Ты говоришь про ту информацию, которую люди про тебя пишут.
Понимаешь?
Это другое.
Нет, это информация, которую я в G+, написал.
Тем более.
Про G+, у меня отдельный подход.
Я считаю, что G+, плохо только одной единственной вещью, тем, что они пытаются все туда затащить.
Ну, как бы зря.
Не надо было так делать.
Но это такие мелочи.
Это такие мелочи вообще.
Мне кажется, ты мелочишься.
Ну, может быть.
Но это в кое-то веке меня он немножко напряг.
Google меня своим новым поиском стали немножко напряг.
Забей.
Просто возьми и забей.
Да я забью.
Причем начальник не умеет по-русски читать по-любому.
Тем более, что большая часть гугла сейчас знает уже, что главное теперь не социальный поиск и вообще не как это, search plus you world, как теперь принято говорить.
А семантический поиск.
Новая интересная мантра, над которой я очень долго ржу.
Подождите секунду, пока вас туда унесет, все-таки у меня аж спич там был заготовлен.
О, давай спич.
На тему того.
А здесь, очевидно, смотрите, в этом большом письме
Есть очень такой интересный момент, когда человек говорит, мы раньше жили себе, о деньгах не думали, делали, что хотели, а тут вдруг кто-то приходится учитывать не то, что хочет классический разработчик по всей видимости.
У меня есть такая небольшая теория, которая вот она рано или поздно вылезает в очень большом количестве интернет-бизнесов.
Интернет-бизнес, к сожалению, это штука с какой-то совершенно безумной маржинальностью.
И в ней стоимость, ну, в ней так много, вот такой большой этот запас, что он позволяет делать много глупостей.
Он позволяет чувствовать себя свободно и так далее.
Как только...
появляется какое-то движение в сторону того, что давайте немножко, так сказать, подумаем, а надо ли это делать, начинается большое уныние и вот подобные письма на тему того, ну вот же ж, как же ж, вот столько хорошо было, экспериментировали и так далее.
Нет, просто на самом деле, да, действительно, почти монопольное положение Гугла на
на рынке онлайн-контекстной рекламы во всем мире.
Это тем более та штука, которая богата и богатеет.
Потому что чем больше у тебя денег от онлайн-рекламы, тем больше к тебе ее несут эти деньги дальше.
И вот на этой грандиозной подушке можно жить, так сказать, очень много и всячески развиваться и делать там 20-30% того, чего никогда не взлетит, ну просто потому, что это так интересно.
Но, к сожалению, реальная жизнь все-таки рано или поздно приходит и больно бьет по голове.
Просто для того, чтобы обратить на себя внимание оторванных от жизни людей немножко.
Вот один из примеров таких.
Да, перед Гуглом в какой-то момент выросла большая проблема.
Называется Фейсбук.
Вообще социальная.
И Гугла там нет.
И да, вот правильная фраза, которая у него есть, это про то, что Шаринг не ломался, он прекрасно работал, просто Google не была его частью.
Да, Google не был его частью, и с точки зрения разработчика, может, не очень понятно, зачем надо лезть в эту социальную часть, но с точки зрения там
головы Гугла, это прекрасно понятно.
Это с точки зрения рабочих тоже понятно.
Поиск, который может пользовать какие-то личные данные, которые Фейсбук набрал по самой «не могу», видимо, будет эффективнее, чем поиск общечеловеческий.
Это теория пока.
Это теория пока не доказана.
Пока там, где это наблюдается, это наблюдается в таком небольшом количестве случаев, и так ненамного...
Как в твоем случае, это может быть в каком-то месте напугать, но большую пользу принести довольно сложно.
Поэтому там другая проблема.
Там очень большое количество информации лежит в той части, которая сейчас не индексируется поисковиками.
Так, погодите, погодите.
А вот семантический поиск, о котором мы попытались говорить, и который вроде Google, я не понимаю, выкатил или не выкатил?
Вообще, что это значит?
Специалисты, расскажите.
Это Google анонсировал, в какую сторону они теперь будут двигаться.
Вот, знаешь, у меня есть две проблемы в жизни.
В интернетовской жизни.
Я не понимаю двух вещей, точнее говоря.
Во-первых, что я говорю веб 2.0, я не понимаю.
И так до сих пор не понял.
Это логотип у тебя с отражением.
Да-да, это мокрый пол.
Вот, веб 2.0 для меня загадка.
А вторая загадка – семантический веб.
Видимо, третья добавится – семантический поиск.
Объясни нам, Бобу Ктупым, что это такое.
Ну, это типа такой поиск, который не просто ищет набранные тобой слова, а понимает смысл твоего запроса и в зависимости от этого дает тебе ответ.
Не, ну я, видя примеры, видел, и я все равно все еще не понимаю.
По-моему, ты тоже.
Они, видя примеры, приводят следующее.
Вот говорят, когда вы пишете Мане, Google понимает, что вы говорите о Мане, который художник.
А, собственно, а что бы он еще мог понять?
В чем тут семантика?
То есть он знает, что Мане это чаще всего имеется в виду художник, но это частотный анализ скорее, чем семантический поиск.
Еще раз, пойми, пожалуйста, что это маркетинговый булшит.
Правда, мы будем заниматься семантическим поиском.
Это просто нормальный маркетинговый булшит.
И под ним, конечно же, скрывается то, о чем ты говоришь.
Стат-анализ, частотный анализ, поведенческий анализ.
Все, откуда можно получить информацию о том, что же ты имел в виду, все будет использовано.
А революция где?
Нет революции.
Революция в голове.
Дайте мне броневик.
Дайте мне другой глобус, я бы даже сказал.
То есть, мне кажется, что вообще вся эта история, она очень сильно переоценена.
Люди выступили с хорошим маркетинговым лозунгом, который страшно напугал всех сеошников, что само по себе приятно, ну, согласись.
Эти гнусные люди.
Я знаю, как их вообще наказать, сеошников.
Надо всем на GWT писать.
Оно не индексируется нифига.
Будут знать.
Не понял, а в чем наказание будет?
Ну, они не смогут нужные слова вписать, потому что все равно их Google и Яндекс не поймет.
Ты сеошников ни с кем не перепутал, нет?
Сеошники это гады, я знаю.
Нет, гады это ботинки такие.
Такой сленг он точно не помнит.
Или еще не знает.
Нет, гады это как это называется?
Высокие ботинки.
У молодежи, если ты не в курсе.
Совсем не в курсах, нет.
Последний раз про ботинки, я помню, говнодавы были в моем детстве.
Это они же.
Они же, смотри, как я попал.
Долго же говорить, понимаешь.
И не во всех приличных чатах это дело не зафильтруют.
Короче, о чем мы говорим-то?
Это нормальный, хороший маркетинговый подход к вполне конкретной задаче.
Задача была такая, как сформулировать, в каком направлении Google дальше будет двигаться.
И анонсировать это окружающим.
Вот они сформулировали и анонсировали.
Мне кажется, анонсировали неплохо.
Погоди, а тебе вот серьезно, знаешь, без дураков, вот без этой антипатии, Яндекс не любит всех остальных, потому что они не Яндекс.
Тебе не кажется, что в поиске...
Вот это количество должно перейти в качество.
Может, вот это как раз тот самый переход в качество?
Понимать связи?
Жень, тут есть один прикол.
Дело в том, что большая часть людей на Земле не понимает, что количество перешло в качество где-то примерно в 2006 году.
И сейчас мы как раз находимся в момент того самого кризиса, когда мы дальше не можем увеличивать качество.
Оно достигло такой планки, после которой увеличение количества к увеличению качества не переходит.
А ты знаешь, что Фрейд говорил по поводу изобретения ткачества?
Ну, нет.
Что, глядя на лобковые волосы, женщины изобрели ткачество.
Просто к слову пришло.
Я прямо аж офонарел слегка.
Это не я, это Фройд.
Я понимаю.
Поэтому если вспоминать Фройда, действительно, когда человек пишет Мане, а он по-английски пишется довольно своеобразно, ему не надо говорить, может быть, вы искали Минет.
Нужно ему показывать огромное количество картин Мане и все такое.
Здесь пугающий момент один.
Google в описании того, что они собираются делать и как это будет выглядеть, говорят, что типа в идеальной картине мира человек должен получить максимум информации прямо на странице Гугла.
Без перехода.
Понимаешь, да?
А я тебе сейчас расскажу, в чем тут хитрость.
Хитрость тут в том, что если пользователю не нужно переходить из Гугла дальше на сайты для того, чтобы получить информацию о каких-то вещах, то не то, что скандалы возникнут,
а разрушатся целые бизнесы, которые жили за счет того, что предоставляли, по сути, информацию Гуглу.
Понимаешь, да, Эдди?
Там дело даже не в том, что они жили за счет того, что предоставляли... Не, Гриш, я не согласен, что тут целые бизнесы и все такое прочее, потому что здесь разрушится нечто более тонкое и более глубокое.
Разрушится некий вот такой общественный договор, когда...
Дело в том, что тот контент, который проиндексировала поисковая система, не является ее собственностью.
И поэтому, когда поисковая система берет контент и отвечает им, ну, то есть есть некий общественный договор в этой части, пользователь спрашивает у поисковой системы, поисковая система показывает информацию сайтов,
как бы анонсируя.
И за счет того, что у нее есть эта информация, потому что ей ее дают.
Она ее показывает, обезуясь тем самым, вот генерируясь как бы трафиком.
Не то, чтобы обезуясь.
В общем, там вот...
Обстановка всеобщего доверия, когда поиск не является именно ответчиком окончательным, а он является лишь представителем исходной информации, ее как раз разрушать действительно не стоит, наверное.
Слушая Грея, Бобук, я, знаешь, понимаю не первый раз, не в первый раз, то чувство, которое он испытывает, слушая нас с тобой во время гидровских выпусков.
Понимаешь, проблема-то в том, что я-то Грея, к сожалению, хорошо, мне стыдно признаться, но я его хорошо понимаю в этой формулировке.
Понимаешь?
Ты просто крут.
Ты сидишь этим самым лицом на двух стульях.
Жень, ну смотри, ты написал некоторую статью, да, отвечающую на тот или иной вопрос.
У тебя есть вот твой уникальный контент.
Ну, как перенести сайтик там с WordPress на Blogspot?
И у другого человека есть этот вопрос тоже.
Как же это ему сделать?
Сейчас он придет к тебе и начнет у тебя, условно говоря, это спрашивать.
То есть он придет из Гугла к тебе, а тут ему Гугл ответит на этот вопрос.
Моими словами.
Полностью твоими словами.
Той информацией, которая у тебя есть.
И как бы, так сказать, ты предоставил эту информацию Гуглу, но в ответ ты ничего не получил.
Потому что пользователь до тебя не дошел.
Ты не рассчитывал ни на что.
Ладно, у меня есть... Прости, дай я чуть-чуть закончу.
Вообще история вот какая.
Весь этот семантический поиск прекрасно укладывается в концепцию визардов или колдунщиков, или назовите как угодно.
Это такая очень популярная тема.
Это когда ты в гугле пишешь 10 плюс 10, тебе пишут в результате выдачи 20.
Прямо здесь на месте.
Тебе не надо никуда дальше переходить.
Это и есть концепт семантического поиска.
Ну, в каком-то смысле, да, потому что она же знает, что ты имел в виду.
Ну, это семантика, понимание прагматики запроса или семантики запроса.
Да, но это, тем не менее, это большая часть семантического поиска.
Ну, да.
Просто тонкой заключается в том, что ребята из Гугла напугали всех тем, что сказали, да мы вообще проще сделаем.
Вот пишет человек, там, типа, я не знаю, например, ради уйти, он пишет,
И вместо того, чтобы давать людям ссылку на Radio Tee, он покажет кусок информации из Википедии прямо здесь, на экране, прямо на Гугле.
Переходить никуда не надо.
И в идеале даже здесь же сделать кнопочку Play, которая будет проигрывать файл, который лежит у них там на Гугле.
И туда он еще преролл ставит, Женя, автоматически, я думаю.
Слушай, хорошее дело.
А у меня, знаешь, я недавно читал лекцию перед своими работниками, которые, поверь мне, не дураки.
То есть дураков бы я не взял на большие-то деньги.
Читал им про синтаксические лексические анализаторы.
Прям двухчасовую лекцию прочитал, все ушли в восторге.
Говорят, опаньки, вот для этого стоит с тобой, дорогой, буду работать, новое узнаем.
И это к чему?
Может, нам с тобой как-нибудь в гиковском выпуске про, так сказать, начальные моменты теории компиляторов порассказывать?
Оказывается, народ вообще совершенно серый в этом смысле.
Так это же, подожди, как серый?
Ну, вообще не в курсе, понимаешь?
Я им говорю, а вот вам два плюс два выражения, как будете разбирать?
Все идут рабоче-крестьянским путем, даже самые умные.
Это в смысле, рабочие крестьянские, это как, берут бизон с яком?
Берут кейсы.
Или которые продвинутые в скале эти самые, мэтчи делают.
Но это все-таки не теория компиляторов.
Ты имеешь в виду FSM?
В смысле, для разбора чего?
Ну, я имею в виду разбор грамматики, я имею в виду LR, вот эти самые в ту, в ту, в ту, в другую сторону.
А во всем этом надо на стек положить, поговорить.
По-моему, есть какой-то демент со стороны.
Да, да.
Хотя мне, конечно, странно, потому что я так понимаю, что у тебя работает большая часть людей из давно, так сказать, людей, работающих в IT.
А здесь это в школе не учат.
Это у нас в школах учили.
В институтах же, в Computer Science прямо должна быть целый раздел.
По-моему, не учат.
Они настолько были невинны в этом смысле, что, мне кажется, они методички наши не читали по разработке компиляторов.
Методичку ты не читал.
Ну да.
Я с тобой согласен, готов поговорить.
Это вполне такая прекрасная тема.
Я готов выставить себя профаном, потому что я за всю свою жизнь написал всего один компилятор, а ты?
Два.
О, видишь?
В два раза больше.
Да, давайте к нашим темам.
У нас из смешного есть две смешных темы.
Я даже не знаю, какую выбрать, Бабук.
Первую.
В интернет по паспорту, либо общественная палата легализует торренты.
Я хочу про интернет по паспорту.
Ну и хоть и торренты.
То, что ты хочешь интернет не только по паспорту, но и в сочетании экзаменов, мы все знаем давно.
Конечно, конечно.
Да, да.
Я еще считаю, что нужно по достижении половой зрелости тоже сдавать отдельный экзамен и раз в год как минимум его пересдавать.
А то иногда такие попадаются, что прямо ужас.
Практическими работами, да?
Я готов, кстати, принимать у некоторых практические работы, у отличниц.
Отличников?
Нет, это не ко мне.
У меня слабая специализация.
Я так не могу.
Слушай, а я однажды был учителем.
Ты знаешь, я всем пятерки ставил, потому что мне не жалко.
Я оценки никогда не ставлю, мне это неинтересно, а лекции я, конечно, читал неоднократно.
Вот тебя бы заставить на работу принимать тех, кому ты пятерки поставил, потому что тебе не жалко.
Посмотри, приходит девушка, видно, что ей все это айти до одного места.
Ну, она видно, что старается, понимаешь, не понимает, но старается.
Ну, надо пятерку за старание поставить.
замучения поставить.
Вот все эти вот эти компиляторы, вот эти компьютеры, процессоры, байты.
Она не понимает, но пытается.
Ну стоит же.
Ну стоит же этой пятерки какой-то несчастной.
Я считаю, что... Нет, ты, конечно же, с одной стороны прав.
А с другой стороны, я считаю, что нужно было поступить крайне коррумпированным образом.
Натурой возьми.
Блин, как маленький.
Когда я был преподавателем, слово «коррупция» и «откат» еще не придумали.
Мы с тобой такие бабок старые.
Было такое время.
Да.
Хотя вот этот разврат на работе был всегда, по-моему, да?
У нас на работе разврата нет, ты что?
Никак нет.
У вас девушка кобеля прокладывает.
Разве это не разврат?
Да.
Она не одна прокладывает.
Кстати, о девушках.
Александра Павлинова, по-моему, та, которая с Эльдаром выступает в подкастике.
Да?
Я правильно понял?
Наверное, да.
Ну?
Да, кажется, да.
Затветила статью «Не поверите, откуда».
Мы, по-моему, с этого источника никогда хай-тек новостей еще не брали.
Так.
Комсомольская правда.
О, е!
О том, что в китайском интернете закончилось анонимное интернетство.
И это правильно.
Это то, что ты давно призываешь сделать в русском интернете, Бабук.
А как фактически?
Я признаюсь, я эту статью конкретно не читал, я вообще не очень читаю комсомольскую правду.
Так что там, собственно, произошло, расскажите.
Начиная с 16 марта в Великом Китае, в Поднебесной, то есть необходимо гражданам указывать свои паспортные данные.
То есть любые контакты, которые ты производишь в интернете, должны сопровождаться твоими настоящими данными.
Ну, как в Google Plus было раньше.
То есть не ники какие-то, не какие-то поганые кликухи, а настоящие фамилии и имена.
Например, Умпутун Уг.
Умпутун, у. Весельчак, у. Да, да, да.
Именно так.
Я просто пытаюсь понять, а как?
То есть это нужно для чего?
Для того, чтобы пользователи онлайн-социальных сетей были однозначно идентифицируемыми государством?
Чтобы если один другого в Твиттере нафиг послал, то на него можно было в суд подать?
Ну, это те, которые вот эти демократы, левая всякая, леводемократичная шиза, вот это она и говорит, видимо, в Китае.
Но правые говорят, ну, чтоб порядочек был.
Я не знаю, какой тут порядочек может быть?
Подожди, разве не ты, который призывал к правам на получение интернета?
Вот чем не права?
Это же другое, это же другое.
Они-то тут предлагают зачем-то... Ну, то есть я же не предлагал права в смысле...
Фамилию, имя, отчество и номер паспорта и вообще все такое.
А всего лишь номер, который в базе данных уникально идентифицируется с именем, отчеством.
У нас, кстати, чатик заработал.
О, аллилуйя!
Видимо, Сван сел.
Долетел.
Сван приземлился, да?
Сейчас посмотрим.
Нет, смотрите, история с интернетом по паспорту, она понятная, она есть во всем мире, в смысле в Европе, не так, по-другому скажу.
В половине примерно Европы невозможно выйти, например, в интернет, не показав паспорт.
Понимаете, да?
Действительно, у них такой вот позор.
Что ты имеешь в виду?
Ну, типичная история, например, Италия, в которой невозможно получить доступ к интернету без паспорта.
Если ты покупаешь сим-карту, ты предъявляешь паспорт.
Если ты регистрируешь, подписываешься на интернет, ты показываешь паспорт.
Если ты приходишь в интернет-кафе, тебе не дадут интернет без паспорта.
А американский паспорт подходит?
Любой подходит.
Российский подходит, если что.
Похожая ситуация, такая же ситуация в Беларуси.
Там, в принципе, нет припреда.
Поэтому, если ты что-то там покупаешь, то у тебя контракт со всеми паспортными данными, если я имею в виду сим-карту.
Но там есть еще совершенно замечательная штука, ты там можешь за собой IP зарегистрировать.
То есть, если ты хочешь выделенный IP, то у тебя там будут паспортные данные, и он у тебя буквально в хуизе будет прописан.
Не, погодите, а как же теперь гадить в интернете?
Ну, кто тебе VPN отменял-то?
Главное в интернете это погадить, правильно?
Например, я зарегистрирую словом Бобак и начинаю гадить вовсю от имени, так сказать, Бобака.
Да, ради бога.
А теперь мне же надо будет паспортные данные в Китае дать.
А почему в Китае?
В Чикаге?
В Чикаге я могу... Идешь, ищешь консульство Китайской народной республики, и там даешь данные.
В Чикаге.
В Чикаге у нас пока поправки не отменены, несмотря на всякие грустные слухи.
Можно свобода слова вовсю.
Свобода слива.
Да, Алексей Архипов в Твиттере нам пишет, что еще надо на зеркальный фотоаппарат права сдавать.
Я, кстати, тоже согласен.
и до всяких там инстаграмов и пассов допускать только тех, кто сдал.
А зачем?
Еще не существует ни одной модели зеркального фотоаппарата со встроенным инстаграмом.
Ну, просто я к тому, что запретить пользоваться Инстаграмом тем, кто не сдал на основу фотографии.
Запретить Инстаграм.
Мне кажется, в Инстаграме надо несколько уровней вводить.
Если кто пользуется фильтром устарить фотографию или сделать какой-нибудь лома, его сразу лишать прав на выкладывание чего-то в интернет.
А как же фанаты лома?
Фанаты лома идут лесом.
Против лома нет приема.
Вот именно.
Вот.
В общем, такое в Китае происходит, и теперь они все плачут, китайские активисты, левые, правые, все плачут.
Только коммунистическая партия потирает руки, теперь, мол, мы будем знать все про всех.
Ну, в действительности понятно, что знать они будут все про... Во-первых, вот это вот знание, все про всех, это работает только тогда, когда надо найти что-то про кого-то конкретного.
Ну, потому что просто не... Только тогда практически и надо.
Да, ну, то есть это когда вот тебе надо поискать, а нет ли у этого конкретного чего-нибудь такого.
Ну, потому что 100% информации обработать все равно невозможно.
Это точно так же, как и работают там все эти системы типа Сорма и так далее, да.
Она совершенно не работает в режиме «давайте сейчас посмотрим, где там пытаются обсудить что-нибудь незаконное».
Вот.
А...
Это раз.
Во-вторых, понятно, что это механизм как бы нам проконтролировать тех, кто не хочет от нас скрываться.
Ты знаешь, Грей, у нас сейчас в американском обществе, я тебе как американец не американцу скажу, идет дискуссия.
Единственное радио, которое я слушаю в машине, это Fox News.
И вот на этом Fox News идет дискуссия по поводу того, насколько законно и адекватно использовать Facebook для того, чтобы человека на работу принимать.
Оказывается, есть уже паттерн новый в наших Палестинах.
Человек приходит на работу, ему говорят, ага, отдайте-ка нам доступ к своему Фейсбуку, а мы посмотрим, что вы за человек такой.
Это недавно был большой скандал где-то у вас там примерно в ваших краях, когда, если я не ошибаюсь, 12-летние девочки потребовали сдать логин и пароль от Фейсбука, чтобы посмотреть, что же она там такое пишет про преподавателей.
А нечего баловать.
Вот была бы в Китае, никто бы таких глупостей не спрашивал.
Ты не понимаешь, весь парадокс ситуации заключается в том, что вообще-то по пользовательскому соглашению ты не имеешь права пользоваться Фейсбуком, если ты младше 14-ти.
А Google, наш плюс любимый, за это блокирует нафиг.
Окончательно беспорядок.
Да, да, да.
Ну и вообще есть же это Child Online Protection Act, да?
Да, а еще прикольная была ситуация в ЖЖ, если я не ошибаюсь, да?
Помните?
Нет.
Или это не в ЖЖ?
А, это не в ЖЖ было.
Это в Гугле же была отличная история, когда ты заводишь себе Google+, указываешь, что тебе 12 лет, и получаешь заблокированный аккаунт на всем Гугле.
А нечего указывать.
Я попытался там на Google Plus дочке открыть аккаунт, они прямо сказали, нет, что-то ты не то делаешь.
Предупредили.
Молодцы.
Предупреждаю.
Ну да.
Так, значит, в интернет-по-паспорту мы поняли, что мечта Бобока в Китае уже осуществилась.
По-китайски.
Ну, в соответствующем качестве.
Очень по-китайски, да.
А что по поводу локализации торрентов?
Это поражает тему?
Это да, на пожар.
Те, от кого ничего не зависит, хотят обсудить возможность легализации то, что никто никогда не запрещал.
Погодите, легализация торрентов, вот объясните мне, человеку далекого от российской реальности, сейчас за торренты в России что, бьют по лицу, сажают в тюрьму?
Нет.
То есть от чего хотят активисты?
Слушайте, вот поведенная статья на хабы, это такая, знаете ли, порга,
которая, начиная с первого слова, вот выглядит жутко смешно.
Любое копирование интеллектуальной собственности в сети, оказывается, дают 6 лет тюрьмы.
А дали кому-то?
Меня прецедент интересует.
Дали, но он не взял.
Ушел за условным.
Ну, тип того.
Знаете что?
Я понятно понял.
Это, кажется, один товарищ, который занимается исключительно собственным пиаром на этой теме
который вот, да-да-да, это вот оба раза тестотип на эту тему, это все его, значит, ну да, есть такое вот, придумать проблему и выглавить движение за ее решение.
Нет, погодите, погодите, погодите, тут же это глубокая проблема, то есть торренты, мы, как бы нам не говорили поборники купилэфта,
Это, собственно, оправдание отсутствия копирайта.
Правильно?
Об этом речь-то идет.
Как ни крути.
То есть, статья о том, что надо легализовать «свободное» информацию.
Да нельзя так, ты что.
Просто пойми, что есть специальные сайты, где вот раздаются торренты.
Называются торрент-трекеры.
Ходят слухи, вот я считаю, что сайты есть, где чатятся, а еще там прячутся педофилы, педофилы, педофилы.
Ой, замечательное какое.
А того еще совсем плохо кажется.
Ну, например, продюсера Смешайка зовет, так сказать.
рассказать про торренты.
А у вторых некого Александра Воложа, генеральный директор Яндекс.
Александр Волож, это да, он очень рад будет, я думаю, потому что он Александр.
Если его вообще где-то найдут, да.
Так вот, просто легализация торрентов в таком виде, то есть прямо, когда прямо в законах написано, что торренты это легально, убьет весь существующий бизнес торрент-трекеров.
Даже каждый дурак будет поднимать торрент-трекеры и не париться по этому поводу.
А тут есть готовые национализованные места, через которые уже распространяется информация.
Кстати, я не знаю, знаете вы или нет, но рутрекер в этом отношении очень прилично сделан.
В том смысле, что туда приходят правообладатели и говорят, а вот больше вот это вот, пожалуйста, не давайте размещать.
И они реально не дают потом это размещать.
Да не морочи мне голову.
Не ходил я на рутрекер, что ли.
Заблокировано... Один фильм выложен, копия, написано, заблокировано по требованию автора.
А рядом лежит другая, которую еще, типа, не успели заблокировать.
Нет, нормально.
Жень, на эту тему есть вообще-то даже такая большая публичная позиция.
Давай я ее попробую озвучить.
Она хорошо так прописана со стороны интернет-компаний и заключается в очень простом.
Понятно, что законы, которые защищали до 1991 года интеллектуальную собственность,
Они вот тогда работали, сейчас они работать просто не успевают.
Есть такая серая зона, которая вообще-то есть, но при этом она не черная.
Там существует большое количество сложившихся правил.
И четкие правила существуют практически во всех компаниях, которые так или иначе имеют отношение к сервисам с user-generated контентом.
У большинства этих компаний имеется хорошо прописанная политика.
Как к ним обратиться?
Там очень все просто и понятно.
Как обратиться, если ваши права нарушаются?
Приходите, так сказать, жалуйтесь.
User-generated content невозможно мониторить в онлайне.
Примодерация просто убьет этот контент вообще.
Нафиг.
И он уйдет из этой белой зоны.
Мне тут дают отличную подсказку, что действительно на Рутрекере есть специальные люди, которые постоянно на зарплате сидят на Рутрекере и просят удалить те или иные файлы.
Но тут есть одно «но».
Они работают с понедельника по пятницу в рабочее время.
Слушай, а за чего они зарплату получают, если я блоком отключил всю рекламу?
В смысле, кто?
Я. Ой, я тебя умоляю.
А ты отключил всю рекламу?
Я даже не знал, что там бывает реклама.
Ну, там много рекламы в действительности.
Вот я сейчас зашел и в первом экране, у меня большой экран, вижу раз, два, три, четыре явно платные большие такие флеш ролики.
Ну, да нормально.
Пять, шесть...
В основном онлайн-игрушки 7.
Ну и плюс обменная реклама.
Ну и трафика у них немало.
Короче, нормальный у них заработок, все хорошо.
Чего париться-то?
У них нормальный и понятный доходный бизнес.
Сильно понятнее и доходнее, чем у нас с вами.
А как вам окологиковская тема?
Почему-то ее как-то со мной связывают.
Для меня это загадка.
В комментариях было прямо написано, Умпутуна то ли обидели, то ли опустили.
Ну, что-то с Умпутуном такое сделали неприятное.
При помощи Оракла.
Oracle представил Linux ядро, да?
Ну да.
Unbreakable Enterprise Kernel 2.
Который на самом деле Kernel 3.
Ну потому что, посмотри, это же принято в качестве альтернативы ядру из RHEL.
А ты у нас Апологет.
Потому что лучше RHEL.
LTE 10.04 использовать.
21 век на дворе.
А вот тот, который новый, 11, не помню сколько, он же сыпется с каждым обновлением.
Oracle объявил войну Умпутуну.
Шок-видео.
Я что хочу сказать?
Скачать бесплатно.
Если вы ходили по ссылке и читали непосредственно саму новость про Oracle Unbreakable Enterprise Kernel Release 2, то вы должны поржать вообще, например, с некоторых характерных моментов.
Например, типа, например... Мое любимое BTRFS для промышленной эксплуатации.
Нет, это бог с ним.
Там с самого начала смешно.
Ядро 3.0.
В интердакшене написано ядро 3.0.16.
Но вообще-то ядро и package говорит, что оно... Врет, что оно 2.6.39.
Для обеспечения совместимости с некоторыми приложениями, не адаптированными для новой нумерации ядер.
Там еще смешнее.
Для того, чтобы ничего сломать в текущей дистрибуции Oracle Linux'а.
Понимаете?
А, чтобы собственные приложения.
Конечно.
Собственная сборка не поломалась.
Второй, конечно, анекдот.
Это в Unbreakable Linux использовать BTRFS в качестве продакшн файловой системы.
Еще с LZO компрессии, как они предлагают.
Нет, ну там по Default X4 стоит, как у больших.
Ну, я понимаю.
Но зачем же они просто в качестве важной фичи выделяют BTRFS?
Ну, надо что-то выделить.
Причем второй важной фичи.
Да, то есть я прямо даже не знаю.
Даже вот как-то я смотрю на это все.
Короче, это просто почти ванильное ядро какой-то там 3.0.16, на которое накатаны архейловские патчи, которые публичные, плюс добавлены какие-то непонятные свои.
Я вот поостерегся бы, потому что, может быть, действительно Java там начала работать нормально.
В смысле, не так.
Может быть... Все остальное сломано.
Да, но Oracle в состоянии сломать все.
Погоди, а XPS?
Разве не у них первых появился?
Я пока не видел дистрибутива с XPS прямо на борту.
Это Packet Stealing, в смысле?
Ну да.
А я не знаю, он тебе правда нужен?
Для чего?
Ну, 20-30 процентов, там-то сям.
Сетевые пакеты ходят жирнее и точнее.
Ну, я не знаю.
Наверное, у них только появился.
В Рхеле до этого не было.
Патчи при этом включены во многие дистрибутивы.
В чем проблема?
А смотри, эти ребята Ксен таки добивают.
Они не как Рхел.
Рхел говорит, КВМ наше все, а эти говорят, мы будем Ксен расширять.
Ну, я не знаю.
Может быть, Зен просто лучше для Оракла?
Я никогда об этом не задумывался.
Но в чем бы нет?
Не знаю.
Меня интересует более практический вопрос.
А есть вообще живые люди среди наших слушателей, которые видели в глаза этот Oracle Linux?
Я нет.
Я даже не знаю, если бы мне захотелось его выкачать откуда-то, я бы пошел на сайт Oracle, даже не знаю, где его там искать.
Там даже Джау не просто найти Не говоря о Линоксе Да А вот что По поводу конкурирующей системы Которую они Усана Получили Усана Слово-то какое Усана Бен Ладен Солярис Они Дитрей сюда перетащили Они потихонечку Придавливают
Я так и не понял, что там происходит вообще, потому что ближайших, ну, то есть свежих релизов Solaris я не смотрел, честно скажу.
Ну, вопрос глобальный, есть ли свежие релизы.
Я как-то далек от всего этого.
Ну, да ладно.
Давайте еще одну тему из странных.
Вы слышали, что последнюю неделю были...
Скандалы.
Просто скандалище по поводу PayPal, которая перед Новым годом обобрала несчастных детей.
Знаете, да, эту манцу?
Нет.
Ну, какие-то люди собирали пожертвования для Крисмас, для того, чтобы детям раздать.
Обездоленным детям.
И потому что приходило много денег на счет PayPal, организаторов PayPal, это все закрыл.
Как подозрительную активность.
Слишком много денег, говорят, на вашем счету, поэтому мы их заморозим.
А потом посмотрим, что с этим делать.
Был большой скандал.
На днях был похожий скандал с каким-то мужиком, который тоже какую-то свободную книгу, или не свободную, в общем, какую-то книгу, на которую он через PayPal собирал деньги, для того, чтобы ее издать и всем раздавать безвозмездно.
Ему тоже заблокировали, слишком много.
И вот на фоне всех этих скандалов PayPal, который не может ничего внятного сказать, как они до этой жизни дошли, они говорят, мы самые большие друзья для малых бизнесов.
И вот мы такой дангл придумали, и малые бизнесы, перейдите к нам.
Я плачу.
Я плачу от лица малых бизнесов.
А вдруг много денег придет?
Знаешь, там вообще эта тема сама по себе очень смешная, потому что этот дангл, ты обратил внимание, какой он формы?
Триангл.
Да, а ты знаешь, почему?
Ну, потому что у Square он квадратный.
Да, потому что есть аналогичный проект, который называется Square, который очень успешно себя показал за последний год.
Реально, я сам не ожидал.
Он реально очень успешно себя показал.
Хотя он утверждается дорогой.
Да, он дорогой, конечно.
Процессор.
Ну вот, да, конечно, дорогой.
И просто как бы они явно отстраивались от сквера.
Треугольным данглом.
По поводу того, что они будут блокировать малый бизнес, я думаю, что тех, кто пользуется трианглом, блокировать не будут.
Потому что трианглом могут воспользоваться те, кто прошли полную идентификацию в PayPal.
Таких обычно не блокируют.
Там вообще, в действительности, ребят, во всех тех системах, поскольку я очень много общался с Яндекс.Деньгами и продолжаю это делать, там есть проблема, как найти золотую середину, потому что помимо всяких замечательных, хороших пользователей, которые просто хотят там денежки на что-то собрать или там...
Вести какую-то свою маленькую, маленький свечной заводчик, в заводе финансировать.
Есть террористы типа Навального.
Ну, причем здесь Навальный?
Есть еще жесткие требования того же финансового мониторинга.
И нет ни одной платежной системы, которая может себе позволить сказать, да, типа мы тут сейчас весь мир поменяем.
И будем вот себе иначе, так сказать, как-то вести.
Ни PayPal, ни любая другая платежная система позволит себе этого не может, потому что все-таки есть чуть более главные финансовые институты.
Они подразумевают, подозревают, что у тебя на сайте, на твоем аккаунте подозрительная активность.
Вот по каким-то своим внутренним, видимо, очень техническим параметрам.
То есть у тебя среднее было 100 долларов в месяц, и вдруг 10 тысяч пришло.
По умолчанию твой аккаунт блокируется.
На стандартные операции.
Это стандартное поведение любой платежной системы.
Да-да, но самое смешное, что в этом стандартном поведении, вот я, например, я человек, к которому пришли, вдруг привалили 10 тысяч, служитель кого-нибудь прислал, да, и точно PayPal заблокируют.
Мне, собственно, обращаться некому.
Разговаривать не с кем.
И сделать с ним ничего нельзя, кроме как написать крик души в интернет.
У вас так же тоже, да?
Как у всех?
Во-первых, есть саппорт.
Но при этом, опять-таки, есть некий баланс, который надо соблюдать.
И лучше его соблюсти в сторону соблюдения требований финмониторинга.
Чем в сторону обслуживания пользователей, потому что от тейминга и мониторинга зависит вообще жизнь всего сервиса, а от одного пользователя она зависит гораздо меньше.
Ну да, он пойдет пошумит в блоге.
Ну для пользователя, это же его родные, его личные, его вот эти кровно заработанные деньги, которые вы гнусные морды забрали себе, с его точки зрения.
Нет, ничего не забрали.
Ну ему не отдаете.
Нет, ну там действительно, нет, не отдаем, не даем распоряжаться вот таким образом.
Это вообще-то хорошо прописано в лицензионных всяких там, в порядке использования сервиса и так далее, вот во всех этих пользовательских соглашениях.
А тебе не кажется, Грей, что с точки зрения банальной эрудиции, как только вы увидели за пользователем вот такую несанкционированную активность, и он набрал денег, допустим, поставил на донейшн, а принимал какие-то платежи,
Получил денег, да?
После того, как вы убедились, что пользователь честный человек, а не какой-то вор последний, вы ему деньги отдадите и после этого закройте ему аккаунт и заблокируйте.
А что значит «мне кажется»?
Так это и делается.
Если пользователь использует систему, нарушая, так сказать, пользовательские соглашения, нарушая порядок ее использования, но при этом, ну, в общем, не совершать никаких жутких преступлений, отказывая ему в использовании системы в дальнейшем, ему отдаются деньги.
Какие вы человеколюбивые.
Мы тоже поедем.
Ну, что же делать, мы же не в Сингапуре живем.
Кстати говоря, по поводу вот этих платежных терминалов, а тема действительно новая, у нас вот тут даже приватбанк такой мобильный терминал сделал.
Можешь его всегда закачать, всегда использовать, заказать там.
Я не помню, сколько он там стоит.
И он вообще совершенно всем подходит.
Правда, естественно, он дает не очень маленький процент.
То есть это не классический эквайринг, но, в общем, какие-то там вполне себе деньги.
А чем мы такую нудную тему пережевываем?
А я не знаю, чем мы ее пережевываем.
Слушайте, давайте я лучше про интересное расскажу.
Про этот триангл PayPal.
Там же фича-то, вы понимаете, в чем?
Это читалка кредитных карт.
Да.
Это эквайнинговое решение, фактически, для малого бизнеса.
Конечно, там есть много интересных текстов.
В смысле, что действительно ты, грубо говоря, ты получаешь чуть не кассовый аппарат, который ничего не печатает, просто туда вставляешь.
эту фигню проводишь, карточку, и он с ней моментально начинает работать.
У Squire, кстати, все еще прикольнее, потому что у них ты можешь на этом телефоне ввести свой логин и пароль.
Точнее, ты вводишь логин, проводишь карточку, и после этого тебе, ну, грубо говоря, у тебя заводится аккаунт в этой сквайровской системе, и после этого тебе уже не нужно вводить логин, как ты говоришь, ты проводишь карточку, она про тебя все знает, она накапливает скидки, она про тебя все помнит, и в результате карточка превращается из просто кредитной еще и в карту лояльности, если вы понимаете, о чем я.
Очень красивая система сама по себе.
Мне она страшно нравится не только с точки зрения бизнеса, но и с точки зрения того, что почему-то никто до сих пор до этого не додумался использовать обычные карты в качестве карт лояльности.
Ну, смотри, а есть же еще одна штука замечательная, которую осенью прошлого года у себя запустила Apple.
Я не помню, мы это обсуждали или нет.
Но у них это сделано во всех американских магазинах, и у них это потихонечку выкатывается в европейских магазинах.
Это когда у тебя твой логин в iTunes Store является вот такой же карточкой.
Читал описание?
Красиво, да.
Там совсем феерически.
Ну, понятно, ты что-то приходишь покупать в Apple Store, у тебя ты же чек не получаешь.
У тебя человек по умолчанию приезжает к тебе на e-mail, это вот ты сообщаешь свой e-mail, он туда приходит.
Значит, более того, если ты готов оплатить карточкой, ты же не идешь там на каунтер, ты зовешь безлежащего парня, значит, он подбегает к тебе с айфоном.
который снабжен некоторым количеством дополнительных устройств.
В том числе и похожей штукой.
Ты говоришь, я хочу вот это.
Камера айфона читает штрих-код.
Говорит, это столько-то.
Ты ему даешь карточку, он ее прокатывает.
Дает тебе айфон, чтобы ты пальцем по экрану расписался.
и все.
То есть вот если в этот момент ты берешь то, что ты у него купил, кладешь в карман, ты можешь идти, у тебя чек уже лежит в e-mail.
А они сделали еще круче.
Потому что им нужно увеличивать пропускную способность всего этого, а в общем действительно там достаточно много узких мест.
Теперь ты можешь, во-первых, поставить себе приложение Apple Store на iPhone.
После этого из этого приложения ты можешь зарезервировать себе любое, все, что в нем доступно для резервирования, это обычно продукция самого Apple и части партнеров, в конкретном магазине.
И пойти туда ногами забрать.
Это часть.
А вторая самая вкусная фича.
Ты можешь с этим приложением прийти в американский Apple Store, подойти к витрине, взять с него продукт.
Этим приложением просканировать его штрих-код и уйти.
У тебя стоимость этой покупки списывается с карточки, привязанной к iTunes Store аккаунту.
Слушай, это очень круто.
Только я тебя поправлю немножко, Грей.
Когда местные продавцы, во всяком случае в американских апсторах, тебя обслуживают, они вот этого не делают.
Они не делают штрих-кода никакого.
Они выбирают просто внутри списка у себя на своем айфончике.
Ты знаешь, у меня он что-то там сканировал.
Ну, видимо, не для всех.
Это чисто технически просто сложно, то, что ты рассказываешь, потому что тот, кто тебя обслуживает, он твоего товара в руке не держит, как правило.
Он тебя обслуживает, а после этого идут в заднюю комнату и выносят твой товар.
Это если это что-то типа айфона, айпеда и так далее.
А если компьютер, а что там еще покупать?
Ну, кейс для айфона, например.
Ну, можно.
Ну, вот что-то, что висит вот так.
Что в витрине висит.
Да, да, да.
То это тоже вполне можно.
И вот я просто очень хочу попробовать, вроде они это выкатывают сейчас в Европе потихонечку.
Очень хочется попробовать, как это на самом деле живет.
Утверждается, что у тебя даже проверять никак не будет.
Ты нас не рассмешил.
Ты хочешь сказать, Украина это Европа.
Нет, я... Ну, в общем-то...
Они это выкатывают в нескольких странах, в том числе, например, в только что открывшемся Apple Store в Амстердаме.
Очень хочется там попробовать, я туда попаду.
А тебе до Польши не ближе?
В Польше наверняка есть Apple Store.
Нету.
Нету?
Да что ж такое?
Не, непорядок.
Ладно, я предлагаю последнюю тему на сегодня.
Последнюю, и перейдем к темам наших слушателей.
Прежде чем мы провалимся в последнюю тему, я еще одну тему вставлю, с твоего позволения.
С недавнего времени в России заработали отдельные твиттер-тренды.
Знаете, да?
Есть специализированные тренды по каждой стране.
Это самое горячее, что происходит в Твиттере.
Прямо сейчас Радиот в горячих трендах России.
Достаточно было 15 человекам написать слово Радиот.
Ну, 15 человекам недостаточно.
Я пошел, сейчас вот напишу в наш общий чатик с вами, чтобы все могли погордиться этим фактом.
И давайте отметим для себя, что это просто банально приятно.
Мы трендовые.
Хотя, с другой стороны, ребята, слушайте, пора завязывать.
Мы мейнстрим.
Кому как не нам.
Ну, извините, ребята, а вот Pray for Muamba это тоже трендовая тема в России теперь, да?
Ну, видишь, некоторые, видимо, да.
Да, класс.
В Таиланде.
Так, я предлагаю последнюю тему выбрать нашему заслуженному члену.
Или даже мозгу.
Тебе, Бобу, куда?
Че, я как член заслужил, да?
Я понял.
А ты имеешь в виду до того, как мы перейдем к темам пользователей, да?
Именно.
Давайте я подумаю Давайте я подумаю Давайте поговорим Давайте поговорим про анонимус ос Там же такой прекрасный Вообще фейл был Это легко, я уже даже ее выбрал, открыл Но я вообще не знаю, чего говорить
Ну, история очень прекрасная.
А что это?
Да, я вот как-то... Это такой Linux, который выпускался под названием Anonymous OS на волне вот этой популярности вокруг анонимуса, как вы знаете, да?
Анонимуса знаю, да.
Да, и был выпущен специальный такой дистрибутив Ubuntu, который называл себя Anonymous OS.
Интересно тут вот что.
В какой-то момент...
Ну, и они разместили себя на SourceForge Почему на SourceForge я до сих пор не знаю Но сам факт вообще забавен Они разместили себя на SourceForge А после этого Их на SourceForge забанили За что?
Да, оказалось, что было за что, потому что некоторые из бинарников, размещенных там, были, мягко говоря, изменены таким образом, что большинство специалистов по безопасности решили, что это специальный дистрибутив, который был предназначен для того, чтобы следить за теми, кто пользуется этим всем хозяйством.
Слушайте, была совсем недавно, пару недель назад, тема про то, что часть этих утилит были сознательно заражены.
И все те, кто пробовал им помочь, на самом деле просто троян закачивали.
Погодите, я правильно понимаю, что это значит?
Товарищ майор специально сделал дистрибутив?
Это некие совсем безымянные анонимусы подгадили известным анонимусам.
Какие безымянные?
ФСБ, Homeland Security.
Кто именно?
Назовите мне имя, сестра.
Ты таки вспомнил, да?
Я тебя в прошлый раз спрашивал, как называется эта замечательная организация, организованная Бушем.
Homeland Security она называется, совершенно точно.
Спасибо.
Я думаю, что да, Homeland Security, конечно же, прямо их прямая обязанность.
Слушайте, я поражен.
Я читаю список pre-installed apps на AnonymousOS и вижу заветное.
Я лет шесть назад ставил это с дискеты.
Братком wireless driver.
Конечно, конечно.
С дискетой, боже мой.
Ну, у меня в ноутбуке просто вот только дискета читалась нормально под Linux'ом.
Что-то я хотел сказать.
А, слушайте, я все беспокоюсь про Homeland Security.
А правда же, да, что у нас большая часть вообще народу не знает, что это такое?
Что это за организация?
Ну, департамент внутреннего... Не внутреннего, а как это... Как это перевести?
В общем, безопасности такой.
которая после 11 сентября 2001 года занимается внутренней безопасностью в Штатах.
Вообще вы гоните.
Я, собственно, сам не знаю, что такое Homeland Security.
Я с ними сталкивался только, когда паспорт получал американский.
А вы с ними не сталкивались?
ТСА, это же, по-моему, их подразделение, нет?
Ну, может.
Но Джек Бауэр в этом организации отчитывался еще до 11 сентября.
То есть это явно не Буш придумал.
До 11 сентября.
Нет, Джек Бауэр, конечно же, он великий человек.
Он авторитетный пацан.
Просто очень авторитетный чувак.
Но если мне не изменяет память, это все-таки произошло после 9-11 сентября.
То есть Homeland Security — это такая организация, которая, по сути, занимается, как это сказать, борьбой с терроризмом, как ни странно, в первую очередь.
Во всех его проявлениях.
Кому-то же надо бороться с вами.
Антитеррористическое подразделение.
Почему оно при этом называется «Безопасность Родины», я не знаю, но название хорошее, зачетное.
Нет, антитеррористическое подразделение называется у Джакавару по-другому.
Как она называлась?
У Джека Бауэра, да.
CTU.
CTU называлась.
CTU?
Контеррорист юнит.
Да, я и говорю.
А потом, кстати, я просто уже не очень помню, а там шутили насчет того, что террорист уинтс?
Нет?
Не помню.
Но Homeland Security было их начальством.
Это точно.
Ага.
Окей, хорошо.
Просто для меня наличие Homeland Security это показатель того, что у вас там в Штатах тоже с головой некоторые не дружат.
Но это, в общем, не очень важно.
Ладно.
Давайте двигаться дальше.
У нас, по-моему, как это, вокруг анонимный соц.
Мы все поржали, а у нас все темы... Кстати, я пока успел в Википедию сходить и увидеть, что вот этот самый департамент был организован 25 ноября 2002 года.
Так что все-таки Кемис Гриши правы, а ты не очень, Женя.
Я же чайник, я уже на экзамен сдал, мне уже в этих вещах знать не надо, это вам надо знать.
Нам уже не надо, да.
Ну, не зарекайтесь, не зарекайтесь.
Кстати, да, скажите, пока Сережа смотрит на тему, Жень, ты 10.2 посмотрел уже?
Я даже поставил, установил, ужаснулся и убрал.
А что изменилось-то?
У них фильтры стали еще хуже, чем раньше, которые в наборе идут.
А внешний вид такой же.
Enhanced – это в смысле усилили работу так же, как раньше, да?
Ну да, ну да, там такой компрессор, там всегда был компрессор, закачаешься, а теперь он стал еще резче.
В общем, странная программа, и я вот честно не понимаю, кто это может использовать, просто без всяких дураков и без всяких шоу не понимаю.
Как халява, плиз.
В смысле, задаром же.
Ты что?
Ну, так у тебя есть Reaper прекрасный, который бесплатно... Reaper под Linux?
Reaper под Linux прекрасно работает.
Reaper FM.
Бери, пользуйся.
Хочешь, заплати.
Не хочешь, не плати.
А он через Jack работает, да?
Не знаю.
Под Linux не пробовал.
Знаешь, что работает?
Надо посмотреть на Reaper под Linux.
Это правда интересно.
Хотя я ни разу не видел Reaper под Linux, честно скажу.
Просто вот ни разу не видел.
Ну вот, посмотри.
Грей.
А ты знаешь, на сайте у них нет версии под Linux.
Ты меня обманываешь.
Что я обманываю?
Под Windows, под Mac и все?
Да, да.
Так что, уже можно про тему пользоваться?
Ну так и не надо, значит, про Linux.
Давай, заводи.
Даю, даю.
Вопрос с идущим...
максимальную популярность получил вопрос ведущим.
Расскажите, а с чего вы начинали свой путь в IT-сфере?
И что вам позволило вырасти и так здорово продвинуться в профессии?
Мы ограничимся получасовым ответом от каждого.
У нас есть замечательный ответ с Бобоком.
Все ведущие, все успешные в техническом смысле ведущие начинали с одного места.
С театральной карьеры.
С блокадой.
Так.
Нет, я не начинал.
Ты не ходил в театральный кружок в школе?
Ты не успешный.
Ты на ПХП.
Я был звездой... Я на бейсике писал.
Я был звездой театра юного зрителя в течение лет пяти, наверное.
Бобук вообще даже пошел по этому образованию, насколько я знаю.
А я был подседателем Совета Должения.
О, вот, вот.
Разрешите... Дайте, пожалуйста, словаработнику партии.
Ну нет, Вовука, без дураков, серьезно.
Театр театром, это понятно, это помогает.
А с чего ты начал свой творческий путь?
Как это?
Понятно с чего.
Я писал программы в тетрадке.
Ты писал программы в тетрадке?
Я тоже в тетрадке писал, на факт-харе.
Я начал свой путь соединяясь с приобретением калькулятора B321.
Вот это было оно, вот это был прорыв.
Слушайте, я до сих пор мучаюсь, а вот я всегда считал, что эти калькуляторы, в том числе следующая модель, называлась WZ-34.
В WZ-34 у нас в Жданове не продавалось, а продавался только 21-й, который старшая модель была.
52 продавался.
Нет, ну это ты просто молодой, это потом появилось.
Я уже Манцу эту рассказывал, когда купили этот B3-21 мне родители,
Он был завернут в бумажку, на которой, если к зеркалу поднести, можно было прочитать название.
Помнишь, что было написано на моем B321, на обложке?
Нет, не помню уже.
«Сперможивотных».
Я не придумывал, так и было.
Ну, в общем, с чего мы начинали путь-то в эти сферы?
С этого и начали.
Ну, в общем, да, наверное.
С учебников по Пасхалю, да.
Я, кстати, не готов.
По-моему, у меня первый нормальный калькулятор вот такого плана был, даже стыдно сказать, по-моему, МК-61 все-таки.
Это совсем поздно.
В солидном возрасте, это мне уже было лет 10, наверное, или чуть больше.
Это же Горбачев, наверное, уже был в это время, не?
Горбачева еще не было.
МК-61 тоже еще, по-моему, отсутствовал.
Он не позже разве появился?
МК-61 это где-то середина 80-х годов.
Горбачев уже был.
Ну, в смысле?
Ну, сколько мне было лет тогда?
Ну, окей, 12.
13.
Как-то так.
В общем, мы с калькуляторов начинали с тобой, правильно?
Я вот сейчас вспомнил.
У меня где-то в году 87-м
что первое было, это был учебник по Фортрану все-таки.
Помните советская книжечка такая в мягкой обложке?
Я тоже ее читал.
Как автор?
На Фе была фамилия, по-моему.
Филимонов.
Что такое?
Ну, на Фе.
Фортран, конечно, на Фе.
Да.
Так, ладно, поехали дальше все-таки.
В общем, начали мы как-то это вот.
И так здорово продвинулись.
Так, NVIDIA Joining Linux Foundation.
Ну, если AMD там, то чего бы этим не прийти?
Ну, то есть они как бы там по умолчанию.
А что это означает на самом деле?
Что у них драйверы под Linux нормальные появятся?
А вот это, кстати, очень вряд ли.
Скорее всего, речь идет о том, что они будут... У них хорошие драйвера под Linux, если что.
Только они закрытые.
Ну вот, да.
Ну, то есть их надо отдельно ставить, насколько я помню.
Да, они отдельно ставятся, они хорошо работают, на мой вкус, конечно, и все такое.
Но я думаю, что они в первую очередь хотят более тесной интеграции с другими ребятами про Linux и, в частности, поддерживать Linux Foundation, я не знаю для чего.
Так, пропускаем API-навигатор.
Мы его очень подробно обсудили вместе с «Дорогами России».
Так, Ubuntu против Hell in Enterprise Computing.
Идет ссылочка на блог Майкла Шаттлворта.
О том, что companies started adopting Ubuntu over Hell.
Как говорили классики, всяк кулик свое болото хвалит.
Он хитрый жук, этот Шаттлборд.
Ну, с такой фамилией, ты чего удивить?
Он хитрый, у него корни, наверное, израильские.
Он не просто из Южной Африки.
Там много из наших.
Я думаю, что он... Я все время думаю, что он занимается космосом, потому что у него фамилия со словом Шаттлборд.
Он, я вам скажу, кого он не учел.
Он меня не учел.
Я на днях поставил себе 8 штук или 16.
Я уже не помню, сколько я вначале брал.
16, да, говорил?
По-моему, да.
Да, значит, 16 будет.
Архелов, который на самом деле не Архел, а Сантос.
Потому что мне лень было возиться с настройкой репозиторий своего собственного.
На этой кривульке моих-то Сантосов нет.
А это же Архел.
Ну, что мы, дети малые, что ли?
Угу.
Ну, тоже, наверное, да.
Так, дальше у нас есть какой-то вот вопрос без глагола или с глаголом.
Будущий им... Сколько их?
Инстант мессенджер.
Почему Mail.ru запустила свой протокол, а не использовала Jabber как Google контакт?
Почему нет достойного конкурента в Skype?
Так, Гриш, побыстренько объясни товарищу, почему Mail.ru не запустила... Почему Володька с Брилусы?
Ребят, мне страшно об этом говорить, но Jabber как протокол, мягко говоря, несовершенен.
и что Google, что мы приложили массу усилий для того, чтобы этот протокол стал хоть чуть-чуть более адекватным.
Но он даже сейчас, он на самом деле для нормальных людей не очень подходит.
Во-первых, это очень избыточный по трафику протокол.
Во-вторых, это протокол, который, в общем-то, несмотря на рассказы о том, что XML легко разбирать, в общем, не так легко разбираем, как кажется.
Это легко расширяемый протокол, как следствие, все клиенты поддерживают разный набор
Разный набор ксепов, которые совершенно непонятно, как друг с другом стыковать.
Поэтому Мейдру использовал свой протокол.
Кто-то мне тут пишет, Мейдру использует модифицированный джаббер.
Спасибо, поржал.
Лисенок Маринки, ты не прав.
Коротко, если.
При этом нужно понимать, что у них была задача, хорошая задача, по-быстрому написать свой сервер.
Они его написали.
Вообще, вы просто не очень в курсе.
Mail.ru-агент, он с самого начала мессенджером не был.
Это была такая фигня, которая антифицировала о том, что почта пришла.
Поэтому там свой кастомный протокол.
Все очень логично вполне.
Там, кстати, про Mail.ru-агент офигенная красивая история, как они запускались.
Сережа, помнишь ты или нет, она очень клевая была.
Они написали программу, которая нотифицирует тебя о приходе нового сообщения.
Потом они начали думать, а что с ней вообще делать с этой программой.
Придумали, а давайте из этого сделаем мессенджер.
Автоматически раскатили обновление с мессенджером, но им все равно никто не пользовался.
Чтобы заставить людей им пользоваться, знаешь, что они сделали?
Они написали фейкового бота, который рассылал анекдоты.
Все, больше ничего не понадобится.
Дальше люди начали пользоваться сами.
И это очень-очень-очень круто.
Я прямо считаю, что они гениальные ребята.
Остается только порадоваться, что эта гениальность работала тогда, когда весь этот интернет не был так повернут на теме прайса.
И прочего еще.
А то убили бы моментально.
Почему-то следующая тема про то, что родился Евгений Рошальд,
российский программист, автор, менеджер ФАР, РАР, ВИНРАР и так далее.
И предлагается... Ну, он в 1972 году родился.
Предлагается этим гордиться.
А, в смысле, что ему 40 лет, что ли, исполнилось?
А что нам гордиться, что ему 40 лет исполнилось?
Гордиться должны папа с мамой.
Действительно, есть чем гордиться.
Согласен, получилось.
Но вот как-то не очень понятно.
Не, ну здорово, конечно.
Да ладно, ну молодцы они.
И папа с мамой, и он молодец, да.
А кроме RAR-менеджера, что у нас еще и RAR-а есть, да?
Нет, там был Фар, который был самым популярным клоном Нортон Коммандера в России до последнего времени.
И сейчас, наверное, тоже один из самых.
Да, он в Венде меня регулярно как-то спасает.
Важно было, что он сдвинул с мертвой точки все это хозяйство, в какой-то момент написав архиватор RAR.
который реально работал, ну, если не на порядок лучше, работал в смысле, сжимал-то он, конечно, не на порядок лучше, но он работал намного эффективнее, чем все тогдашние архиваторы.
Включая там страшно популярные какие-нибудь там, не знаю, как он назывался, ХА?
ARG.
Ну, ARG-то это уж совсем прошлый век.
Вы как издеваетесь.
И вот прошло с тех пор дофига сколько лет.
И вот этот самый закоснелый ZPGZ, который был и тогда, и сейчас рулит и вивекает.
Не так.
Если бы RAR не было, то ZIP бы так не продвинулся сейчас в текущих алгоритмах.
Потому что тот, как работает сейчас архиватор ZIP, тот, как сейчас работает ZIP, оно на самом деле во многом инспирит историей про RAR.
как архиватор именно работает, понимаешь, да?
Методы архивации же интересны.
GZIP, конечно же, никак не изменился, зато появился довольно популярный BZIP, как ты помнишь.
Угу.
который тоже стал продвигаться.
И он, кстати, тоже очень сильно инспарит RAR-ом во многом.
И остается только вскинуть руку вверх и прокричать zip-файл всем тем, кто пользуется до сих пор gzip-ом для упаковки каких-то больших данных, больших файлов.
А знаешь, чем пацаны сейчас пользуются?
Я тут не то, что недавно, но какое-то время назад перешел с gz-а, вот с такого, из коробки которой, на, по-моему, pgz называется.
Что такое?
С p начинается.
Нет, ты имеешь в виду P7, да?
Нет, нет, нет, есть такой GZ.
7Z есть.
Нет, вы меня не путайте.
Есть такой GZIP и GUNZIP, которые умеют использовать больше, чем одно ядро.
А, в смысле параллел, которые просто эффективнее по скорости.
Крутецкая штука.
Можно сильнее сжимать за более короткое время, а уж сжимать он вообще делает ганзип как стоячего.
Ну, да.
Чисто для информации, чтобы мужики знали.
И можно задать, на сколько потоков ты его запускаешь.
Такой довольно современный, вполне вменяемый и предсказуемый программуль.
Да, я с тобой согласен.
Давно было пора распараллелить всю эту фигню.
Ну, распараллелили, молодцы.
Параллелиться-то по определению хорошо.
Нифига, а там есть некоторое количество интересных задач.
Но это не для этого выпуска явно тема.
Вообще, про архиваторы тоже стоит на стэк положить, да?
Да, да.
Ты писал архиваторы?
Кто не писал архиваторы, пусть кинет носками.
Ты мне другое скажи.
А ты раз архиваторы писал?
Я писал обе стороны, да.
До сих пор в Израиле биржевые данные, так называемый файл-трансфер, по броуткасту передается главная биржевая система моим архиватором и открывается моим разархиватором.
А я уже сто лет там не живу.
Крутой.
Слушайте, дальше как-то совсем неинтересно.
Предлагаю на этом деле, так сказать, закончить, потому что там как-то все наисмешно.
Ну, то есть там диджанга с поддержкой Питона Таи, Битон Лайф, который, кажется, мы уже давно обсудили.
Да.
В прошлый раз.
Не-не-не, по-моему, как-то месяца полтора или два назад.
Давайте лучше я вам предложу хорошую тему на закрытие, прямо очень крутую тему.
Давай.
Бог с ним с Рошалем.
Я считаю, что нужно поздравить Сашу Грей, звезду многих айтишников.
Ей исполнилось 24, это очень серьезный возраст.
Она уже закончила свои съемки и торжественно решила, что она больше никогда не будет заниматься съемками в взрослом кино.
Хотя я уверен, что она еще вернется, потому что она просто мечта многих айтишников, я знаю.
Она...
Она феноменальна во многих властях, например, мало кто знает, но она, кроме огромного количества наград в области взрослого кино, снялась в вполне себе приличных фильмах.
И даже, как вы помните, наверное, снялась у Содерберга в фильме «Девушка по вызову».
Она там одетая все время снимается, я на всякий случай уточняю.
Она действительно очень неплохая актриса, если смотреть на нее как актрису.
Она снимается в клипах, и она участвует в записи довольно большого количества пластинок популярных музыкантов.
Пластинок в смысле CD.
Она издала недавно книгу.
У нее, я уже не очень помню, 32 или 34 награды за развитие кино.
И вообще, я понимаю, что 24 в порно-бизнесе это очень серьезный... Блин, я все-таки сказал это слово, да?
24 в этом бизнесе это очень серьезный возраст.
Ее стоит поздравить.
Мало кто знает, но она еще в прошлом году получила...
Как это защитила?
Это кандидатская называется?
Да, это называется кандидатская в России.
Кандидатскую по философии защитила в прошлом.
И на самом-то деле ее Марина зовут?
Ну, нет, ее Саша зовут.
Почему?
Настоящее имя Марина?
А, ты имеешь в виду... Перерождение дали.
По привычке говорю ее псевдуним.
Вообще ее зовут Марина.
Можно даже ласково называть ее Маринка.
Да.
И просто хочется ее поздравить от лица большой нашей радиотишной аудитории.
А еще она, по-моему, подписала контракт с футбольным клубом Манчестера Юнайтед, нет?
Вот этой подробности я совсем не помню.
С
Не, ну вот это какая-то совсем такая новость, непонятно.
Я вообще ее на Башорге прочитал.
Она правда очень крутая, в том смысле, что, ну то есть, если мы сейчас уйдем потихонечку после шоу, я там вам могу подробности рассказать, но она реально очень крутая.
Если отодвинуть в сторону ее порно-карьеру и вернуться к чисто человеческим отношениям, она очень крутая тетка.
Несмотря на юный возраст.
В общем, 24 это хороший возраст.
Ты понимаешь, вы подумаете, что я, конечно, тут лукавлю, но я ее видел первый, по-моему, единственный раз именно в фильме «Девушка по вызову».
Как-то пласт от меня ушел.
Ты просто лукавишь, да.
Нет, ты понимаешь, просто тебе жена не позволяет на нее смотреть, мне кажется.
Понял, будем исправляться.
Ладно, будем лезть в архивы десятилетней давности и смотреть, что получилось.
Ну что, на этом да?
Да.
И был этот подкаст круглым выпуском 280, кажется.
Я прав, Рэй, да?
Мы обещали сказать еще раз.
Да, именно 280.
Два раза еще сказали.
На следующей неделе будет, как самые догадливые поняли, 281.
Будет обычный выпуск, вот как сегодня.
Тоже приходите.
Без всяких экивоков и без всякого дикого гиковства.
Так что обычным людям будет понятно.
Маринки опять, видимо, не будет.
Она будет в каком-то далеком поезде, который пересекает страну с края в край.
Так что есть место девушке на замену.
Бобок, веди, край веди.
Кстати, Саша Грей, да?
То есть в этот раз мы должны... Ну, окей, хорошо, да, мы поработаем над этим, да, Сереж?
Ну, попробуем, да, чего бы нет.
Договорились, договорились.
Ага.
Ну вот, до следующей недели.
Пока.
Услышимся.